<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>de-awg-I-5</title>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <p>AWG Online Edition</p>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <p>Converted from AWG intro JSON</p>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
    <profileDesc>
      <langUsage>
        <language ident="de" />
      </langUsage>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text xml:lang="de">
    <body>
      <div xml:id="preamble">
        <p>Die in Serie I Abteilung 5 versammelten Klavierlieder beinhalten die erkennbaren Textfassungen der zu Lebzeiten Anton Weberns mit Opuszahlen versehenen und gedruckten oder zum Druck vorgesehenen Klavierlieder (op. 3, 4, 12, 23 und 25) sowie verschiedene dem Entstehungsprozess einiger dieser Editionskomplexe zuzuordnende Einzellieder (George-Lieder M 143–146). Weitere zu Lebzeiten Weberns nicht publizierte Lied-Komplexe, auch wenn sie mit später obsolet gewordenen Opuszahlen versehen wurden (z. B. Dehmel-Lieder M 83, 119, 130–131), werden in Serie II Abteilung 5 ediert.</p>
      </div>
      <div xml:id="op3+4">
        <head>George-Lieder</head>
        <p>Die insgesamt 14 Klavierlieder Weberns auf Texte von <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/tbTyrcF=RIu4gE5_qEIeQAa.20230526T204919189956266Z">Stefan George</ref> (M 133–146) wurden in ihren frühesten Textfassungen vermutlich zwischen Dezember 1907 und 1909 komponiert und gehören zusammen mit den <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Yh91U7HQRr=tS9=AvZ6=FgL.20240706T164223083836591Z">
            <hi rend="italic">Fünf Sätzen für Streichquartett</hi> M 147–151</ref> sowie den <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/EPKg=eIcRGO44SrOX=JpAwM.20240706T164218678674628Z">
            <hi rend="italic">Sechs Stücken für großes Orchester</hi> M 152–157</ref> zu seinen ersten sogenannten atonalen Kompositionen. Die Zusammenstellung der beiden 1919 bzw. 1923 gedruckten Sammlungen <hi rend="italic">Fünf Lieder aus</hi> Der siebente Ring <hi rend="italic">von Stefan George</hi> op. 3 und <hi rend="italic">Fünf Lieder nach Gedichten von Stefan George</hi> op. 4 stand dabei nicht von Anfang an fest, sondern war einem langwierigen und in seinen verschiedenen Stadien nicht mehr eindeutig rekonstruierbaren Prozess unterworfen, während dessen die meisten Lieder in verschiedenen Textfassungen vorlagen.</p>
        <p>Eine erste George-Rezeption Weberns ist bereits um 1900 nachweisbar, als er in eines seiner Tagebücher das Gedicht <hi rend="italic">Indes deine mutter dich stillt</hi> abschreibt.<ptr target="#note-1" /> Eine kompositorische Auseinandersetzung mit diesem Gedicht oder eine weitergehende George-Lektüre ist nicht dokumentiert. Zu weiteren Berührungen mit Georges Lyrik dürfte es im Wiener Ansorge-Verein gekommen sein, in dem Webern zusammen mit seinem Studienfreund <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/2LY3f_2GT4ahwzwZAGt5JQK.20230914T10120760428422Z">Karl Horwitz</ref> seit 1904 aktiv war und dessen Vereinsabende auch Aufführungen von George-Vertonungen <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/38eKiU0DQk62jq=iCAl02Q5.20160728T094903Z">Conrad Ansorges</ref> (<hi rend="italic">Fünf Gesänge nach Dichtungen von Stefan George</hi> op. 14) im Programm hatten.<ptr target="#note-2" />
        </p>
        <p>Seit Sommer 1907 besaß Webern eine Ausgabe von Georges <hi rend="italic">Das Jahr der Seele</hi> und ab Sommer 1908 auch Exemplare von <hi rend="italic">Die Bücher der Hirten- und Preisgedichte der Sagen und Sänge und der hängenden Gärten</hi> sowie von <hi rend="italic">Der siebente Ring</hi>.<ptr target="#note-3" /> Alle Bücher weisen Kreuz- oder Winkelmarkierungen bei einigen, jedoch nicht bei allen Titeln der von Webern – auch der als Chorstück bzw. Orchesterlied (<hi rend="italic">Entflieht auf leichten kähnen</hi> bzw. <hi rend="italic">Kunfttag III</hi>) – vertonten Gedichte auf. Nur in einem Fall (<hi rend="italic">Kunfttag II</hi>) findet sich eine Markierung bei einem Gedicht, zu dem keine musikalische Umsetzung durch Webern bekannt ist. Über die Kriterien der Textauswahl Weberns aus den ihm vorliegenden Gedichtbänden gibt es keine Dokumente.<ptr target="#note-4" />
        </p>
        <p>Ein entscheidender Impuls zur kompositorischen Auseinandersetzung mit Gedichten Georges bestand vermutlich nicht zuletzt in Vertonungen <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Y1=4oD0OTZqzzOQM=H9ywA_.20230526T214948203842794Z">Arnold Schönbergs</ref>, der am 17. Dezember 1907 das Lied <hi rend="italic">Ich darf nicht dankend</hi> op. 14 Nr. 1 und von März bis Mai 1908 zahlreiche Lieder (nachweislich: Nr. 3–8) des Zyklus <hi rend="italic">Fünfzehn Gedichte aus</hi> Das Buch der hängenden Gärten <hi rend="italic">von Stefan George</hi> op. 15 komponiert hatte.<ptr target="#note-5" /> In einem Brief vom 11. Juni 1908 an Schönberg finden sich Hinweise, dass Webern einige der zu diesem Zeitpunkt bereits fertiggestellten Lieder kannte.<ptr target="#note-6" /> Verschiedene Merkmale lassen es plausibel erscheinen, dass „Erwachen aus dem tiefsten Traumesschoße“ M 143 Weberns erste, und zwar sich deutlich auf Schönbergs op. 14 Nr. 1 beziehende George-Vertonung für Singstimme und Klavier darstellt. Der Umstand, dass diese beiden Lieder im Unterschied zu den meisten später folgenden noch eine Tonartvorzeichnung aufweisen (wie auch Weberns ebenfalls möglicherweise 1907/08 entstandener Chor <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/B4KoqjrjQ9G=proU5qmQfwN.20240706T164216979936562Z">„Entflieht auf leichten Kähnen“ M 129</ref>), deutet auf eine vergleichsweise frühe Konzeption hin, die – mit Blick auf das dokumentierte Entstehungsdatum von Schönbergs op. 14 Nr. 1 als terminus post quem – zwischen Dezember 1907 und Juni 1908 stattgefunden haben könnte.<ptr target="#note-7" /> Ein Vergleich des Schriftduktus und der verwendeten Notenpapiersorten legt nahe, dass einschließlich „Erwachen aus dem tiefsten Traumesschoße“ M 143 die ersten bzw. einzigen Textfassungen folgender Lieder bereits ebenfalls bis Mitte 1908 entstanden sein könnten:</p>
        <table>
          <row>
            <cell>„Dies ist ein Lied“ M 133</cell>
            <cell>(Textfassung 1 in <hi rend="bold">A</hi>, Textfassung 2 in <hi rend="bold">B</hi>)</cell>
          </row>
          <row>
            <cell>„Erwachen aus dem tiefsten Traumesschoße“ M 143</cell>
            <cell>(einzige Textfassung in <hi rend="bold">A</hi>)</cell>
          </row>
          <row>
            <cell>„Im Windesweben“ M 134</cell>
            <cell>(Textfassung 1 in <hi rend="bold">A</hi>)</cell>
          </row>
          <row>
            <cell>
              <hi rend="italic">Kunfttag I</hi> M 144</cell>
            <cell>(einzige Textfassung in <hi rend="bold">A</hi>)</cell>
          </row>
        </table>
        <p>In einem Brief an Schönberg vom Dezember 1908 schrieb Webern aus Berlin – im Zusammenhang einer Bitte um ein Empfehlungsschreiben an <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/LNUtPXbOQCmUTNr=GBZaZAH.20170122T132211Z">Richard Strauss</ref> und im Hinblick auf den wohl von Schönberg vorgeschlagenen Kontakt zu dem Berliner Verleger <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Sdcfn73IQAuYJwfNVf5L=wi.20240808T10224670447249Z">Max Marschalk</ref> (<ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/9f8KM6m4T6WF_kPMnR46iwF.20250130T130003717362223Z">Dreililien-Verlag</ref>) –, dass er nicht ausreichend Material für ein Liederheft habe:</p>
        <p>Ich weiß nicht, ich habe so eine blöde Scheu. Das ist es auch[,] warum ich noch nicht bei Marschalk war.</p>
        <p>Wenn ich ein Liederheft fertig hätte. Aber so kann er ja nichts nehmen, momentan.</p>
        <p>Einerseits möchte ich, andrerseits –<ptr target="#note-8" />
        </p>
        <p>Offensichtlich schienen Webern also die vermutlich bis Ende 1908 vorliegenden vier George-Lieder sowie die ebenfalls bereits komponierten fünf Dehmel-Lieder M 83, M 119, M 130–132 keine publikationswürdige Option darzustellen.<ptr target="#note-9" />
        </p>
        <p>Ein expliziter und datierter Hinweis auf die Komposition eines George-Liedes findet sich erstmals in einem Brief an <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/KfaVxMixRK=UTqPAs5xQcgt.20230526T211228012951052Z">Heinrich Jalowetz</ref> vom 25. Mai 1909 aus Wien: „Ich habe wieder – Gott sei Dank – etwas geschrieben. Ein Lied nach George ‚Trauer I‘ (VII. Ring).“<ptr target="#note-10" /> In den darauf folgenden Wochen und Monaten, die Webern ab dem 29. Mai zum größten Teil auf dem Familiengut Preglhof in Kärnten verbrachte, berichtete er Schönberg von der Fertigstellung (einer ersten Textfassung) seiner <hi rend="italic">Fünf Sätze für Streichquartett</hi> M 147–151 sowie von weiteren Plänen zu Lied- und Orchesterkompositionen (<hi rend="italic">Sechs Stücke für großes Orchester</hi> M 152–157),<ptr target="#note-11" /> die sich jedoch durch den Tod und die Beerdigung seines Großvaters mütterlicherseits, <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/lbyiNfC4QqaD8PG87PJokQQ.20140822T081817Z">Anton Geer</ref>, zunächst verzögerten:</p>
        <p>Ja, aus den oben angegebenen Gründen, hab’ ich nur ein Lied seit dem Quartett geschrieben. Wieder Stefan George. Vorgestern und Gestern war’s. Jetzt kommen noch ein par [sic]. Ich hab nämlich jetzt so wenig Ruh hier. Aber es muß noch alles werden.<ptr target="#note-12" />
        </p>
        <p>Der Aufenthalt in Kärnten wurde darüber hinaus vermutlich ab Mitte Juli durch ein kurzfristiges <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/TCTzCQq8SNiQplfyM7_dowt.20241016T123705518689834Z">Theaterengagement Weberns in Innsbruck</ref> unterbrochen. Ab Ende Juli meldete sich Webern wieder vom Preglhof bei Schönberg, und am 20. August hieß es in einem der Briefe:</p>
        <p>Mittlerweile habe ich 2 Lieder und zwei Orchesterstücke geschrieben. Die Lieder wieder ganz anders als bisher. Natürlich auch die Orchestersachen.“<ptr target="#note-13" />
        </p>
        <p>Um welche George-Lieder es sich bei den in diesen Briefen an Schönberg erwähnten im Einzelnen handelte, ist nicht klar. Das einzige genauer datierbare George-Lied Weberns bleibt somit <hi rend="italic">Trauer I</hi> M 145, das noch vor dem Aufenthalt in Kärnten kurz vor dem 25. Mai 1909 geschrieben wurde. Das verwendete Notenpapier sowie ein im Vergleich zu den oben genannten mutmaßlich 1908 komponierten Liedern deutlicher Wechsel des Schriftduktus legen nahe, dass im Laufe des Sommers oder Herbstes 1909 einschließlich <hi rend="italic">Trauer I</hi> M 145 auch die ersten bzw. einzigen Textfassungen folgender Lieder entstanden sind:</p>
        <table>
          <row>
            <cell>„An Bachesranft“ M 135</cell>
            <cell>(Textfassung 1 in <hi rend="bold">E</hi>)</cell>
          </row>
          <row>
            <cell>„Das lockere Saatgefilde“ M 146</cell>
            <cell>(einzige Textfassung in <hi rend="bold">A</hi>)</cell>
          </row>
          <row>
            <cell>
              <hi rend="italic">Eingang</hi> M 138</cell>
            <cell>(Textfassung 1 in <hi rend="bold">A</hi>)</cell>
          </row>
          <row>
            <cell>„Im Morgentaun“ M 136</cell>
            <cell>(Textfassung 1 in <hi rend="bold">D</hi> [Fragment], <hi rend="bold">E</hi> und <hi rend="bold">G</hi>)</cell>
          </row>
          <row>
            <cell>„Ja Heil und Dank dir“ M 140</cell>
            <cell>(Textfassung 1 in <hi rend="bold">B</hi>)</cell>
          </row>
          <row>
            <cell>„Kahl reckt der Baum“ M 137</cell>
            <cell>(Textfassung 1 in <hi rend="bold">E</hi>)</cell>
          </row>
          <row>
            <cell>„Noch zwingt mich Treue“ M 139</cell>
            <cell>(Textfassung 1 in <hi rend="bold">B</hi>)</cell>
          </row>
          <row>
            <cell>„So ich traurig bin“ M 141</cell>
            <cell>(Textfassung 1 in <hi rend="bold">B</hi>)</cell>
          </row>
          <row>
            <cell>
              <hi rend="italic">Trauer I</hi> M 145</cell>
            <cell>(einzige Textfassung in <hi rend="bold">A</hi> – vor dem 25. Mai 1909)</cell>
          </row>
        </table>
        <p>Auf der Grundlage der hier vorgeschlagenen schriftbildlichen Einschätzung lässt sich auch eine weitere Niederschrift von „Dies ist ein Lied“ M 133 (Textfassung 2: Grundschicht in <hi rend="bold">C</hi>) diesem zeitlichen Umfeld zuordnen. Ob die nicht überlieferte autographe Niederschrift von „Ihr tratet zu dem Herde“ M 142 ([<hi rend="bold">C</hi>]) auch 1909 oder bereits 1908 entstanden ist, lässt sich auf dieser Basis freilich nicht entscheiden.</p>
        <p>Im Unterschied zu den Kompositionen Weberns vor 1908 und nach 1914 sind zu den George-Liedern (wie auch zu den meisten anderen im selben Zeitraum entstandenen Werken) keine konzipierenden (und häufig datierten) Bleistift-Skizzen (Verlaufsskizzen) überliefert, lediglich in den vorhandenen Tinten-Niederschriften Korrekturskizzen mit Bleistift zu einzelnen Stellen. Ob es solche in anderen Schaffensphasen Weberns üblichen Verlaufsskizzen mit Bleistift trotzdem gegeben hat oder ob die frühen mit Tinte niedergeschriebenen Textfassungen der Lieder im Kompositionsprozess für Webern hier eine quasi-skizzierende Funktion hatten, lässt sich nicht pauschal beantworten.<ptr target="#note-14" />
        </p>
        <p>Die <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/BaY0I9oeTqakiebhj7ruugD.20230526T132843454394681Z">Uraufführung von sechs George-Liedern fand am 8. Februar 1910 in Wien</ref> im Rahmen eines Konzerts des Vereins für Kunst und Kultur (der Weiterführung des Ansorge-Vereins) statt. Im gleichen Konzert wurden Weberns <hi rend="italic">Fünf Sätze für Streichquartett</hi> M 147–151 sowie Lieder von <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/mIH5KyAsSduW94DL2=3Fuwa.20160728T095436Z">Bruno Walter</ref> und <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/MtkzBFhFTvqhToE8=fv8JgM.20230526T223754212295164Z">Karl Weigl</ref> aufgeführt.<ptr target="#note-15" /> Weberns Lieder sang, von ihm selbst am Klavier begleitet, <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/mIH5KyAsSduW94DL2=3Fuwa.20160728T095436Z">Martha Winternitz-Dorda</ref>, die bereits einige Wochen zuvor, am 14. Januar, in einem weiteren Konzert des Vereins für Kunst und Kultur mit verschiedenen Schönberg-Aufführungen dessen <hi rend="italic">Fünfzehn Gedichte aus</hi> Das Buch der hängenden Gärten <hi rend="italic">von Stefan George</hi> op. 15 uraufgeführt hatte. Das Programmheft für den 8. Februar ordnet die Gedichttexte von folgenden sechs George-Vertonungen Weberns unter dem Sammeltitel „Lieder nach Stefan George“ in zwei nach den jeweiligen Gedichtbänden gegliederten Gruppen an, ohne eine Opuszahl zu nennen (in der folgenden schematischen Zusammenfassung mit der bei der Aufführung mutmaßlich zugrundeliegenden Textfassung):</p>
        <table>
          <row>
            <cell cols="2">Aus dem siebenten Ring</cell>
          </row>
          <row>
            <cell>
              <hi rend="italic">Eingang</hi> M 138</cell>
            <cell>(Textfassung 1)</cell>
          </row>
          <row>
            <cell>„Dies ist ein Lied“ M 133</cell>
            <cell>(Textfassung 2)</cell>
          </row>
          <row>
            <cell>„Im Windesweben“ M 134</cell>
            <cell>(Textfassung 2)</cell>
          </row>
          <row>
            <cell>„Kahl reckt der Baum“ M 137</cell>
            <cell>(Textfassung 1)</cell>
          </row>
          <row>
            <cell cols="2">Aus dem Jahr der Seele</cell>
          </row>
          <row>
            <cell>„Noch zwingt mich Treue“ M 139</cell>
            <cell>(Textfassung 1)</cell>
          </row>
          <row>
            <cell>„Ihr tratet zu dem Herde“ M 142</cell>
            <cell>(unbekannte Textfassung)</cell>
          </row>
        </table>
        <p>Von nahezu allen diesen Liedern sind Abschriften fremder Hand in <hi rend="bold">F</hi> (in Quellenübersicht zu op. 3) und <hi rend="bold">D</hi> (in Quellenübersicht zu op. 4) überliefert, die sehr wahrscheinlich für diese Aufführung angefertigt worden waren: Nummerierungen der Lieder mit Bleistift von „I“ bis „V“ in den beiden genannten Quellen entsprechen der Reihenfolge der Texte im Programmheft. (Die nicht überlieferte Abschrift von „Ihr tratet zu dem Herde“ M 142 [<hi rend="bold">E</hi>] dürfte vermutlich mit der Ziffer „VI“ bezeichnet gewesen sein.) Die Kopisten-Handschrift wirkt in einigen musikalisch-orthographischen Details sehr unbeholfen und weist in der Textunterlegung Ähnlichkeit mit der Schrift von <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/H8K9PrKCTemdX5K7OH=TIAa.20230526T190059710647045Z">Wilhelmine (Minna) Mörtl</ref>, Weberns späterer Ehefrau, auf. Die Abschriften zeigen in der Regel zahlreiche Eintragungen Weberns, die zum Teil (vor allem bei „Dies ist ein Lied“ M 133) Überarbeitungen zu späteren Textfassungen betreffen. Einige der Eintragungen mit rotem Buntstift dürften aber von der Vorbereitung zur Uraufführung im Februar 1910 stammen, wobei die genannten Abschriften vermutlich von der Sängerin benutzt worden waren. Mit Blick auf die mutmaßlich bei der Aufführung zugrundeliegenden Textfassungen hätte Webern die Klavierbegleitung wahrscheinlich aus den folgenden Quellen im Zustand der entsprechenden Korrekturschicht spielen können:</p>
        <table>
          <row>
            <cell>
              <hi rend="italic">Eingang</hi> M 138:</cell>
            <cell>
              <hi rend="bold">A</hi> (Textfassung 1)</cell>
          </row>
          <row>
            <cell>„Dies ist ein Lied“ M 133:</cell>
            <cell>
              <hi rend="bold">C</hi> (Textfassung 2)</cell>
          </row>
          <row>
            <cell>„Im Windesweben“ M 134:</cell>
            <cell>
              <hi rend="bold">E</hi> (Textfassung 2)</cell>
          </row>
          <row>
            <cell>„Kahl reckt der Baum“ M 137:</cell>
            <cell>
              <hi rend="bold">E</hi> (Textfassung 1)</cell>
          </row>
          <row>
            <cell>„Noch zwingt mich Treue“ M 139:</cell>
            <cell>
              <hi rend="bold">B</hi> (Textfassung 1)</cell>
          </row>
          <row>
            <cell>„Ihr tratet zu dem Herde“ M 142:</cell>
            <cell>[<hi rend="bold">C</hi>] (unbekannte Textfassung)</cell>
          </row>
        </table>
        <p>Die in diesem Konzert von 1910 gespielten Kompositionen Weberns erhielten mehrere negative Kritiken. Angeführt sei hier beispielhaft die Passage einer Besprechung von <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/iotY9BiAT_menT4Cu72ecQg.20230706T155633584541899Z">Julius Korngold</ref> in der <hi rend="italic">Neuen Freien Presse</hi>, in der auch auf das vorangegangene Schönberg-Konzert mit der Uraufführung von dessen George-Liedern op. 15 explizit Bezug genommen wird:<ptr target="#note-16" />
        </p>
        <p>Kürzlich beschäftigte uns der Fall Schönberg, nun gibt es auch den Fall Anton v. Webern, wenn auch im Grunde beide eins sind. Denn Herr v. Webern ist Schönbergs Schüler, dazu einer, der nicht bloß auf die Worte des Meisters schwört, sondern diesen in manchem Betrachte übertrumpft. Dem ist gut so; die Spannung schwindet, eine fast gemütliche Gleichgiltigkeit stellt sich ein. Mit dem Lehrer konnte und mußte man sich noch auseinandersetzen, nicht mehr mit dem Jünger. […] Auch sechs Lieder nach Stephan [sic] George gehen, und nicht bloß in der Wahl des Dichters, auf Schönbergs Pfaden. Zu Akkorden aus der neuen Harmonielehre tritt eine in den entsprechenden Intervallen psalmodierende Singstimme. Auch der musikalisch geschulte, gut aufnahmsfähige Hörer macht eine psychische Erfahrung: er glaubt immer dasselbe zu hören. Hier schafft aber das Wort einigen Ausdruck, freilich durchgehends den seelischer Geknicktheit, seelischen Zerfalls. Wenn man guten Willens ist, wird man an den besten Stellen an Oktave Mirbeaus Maler gemahnt, der schließlich nur noch „Seelen“ malen wollte. . . .</p>
        <p>Der Leser vergebe unsere grimmige Heiterkeit. Am Faschingdienstag aufgeführt, überträgt diese Musik unwillkürlich etwas von dessen Stimmung auf den Aschermittwoch der Kritik.<ptr target="#note-17" />
        </p>
        <p>Die sechs 1910 uraufgeführten Lieder stellen lediglich eine Auswahl aus den zu diesem Zeitpunkt sehr wahrscheinlich bereits komponierten 14 George-Liedern Weberns dar. In zwei handschriftlichen Titelaufstellungen hatte der Komponist vermutlich bereits vor der Uraufführung alle Lieder in zwei als „op. 2“ und „op. 4“ gezählten Sammlungen mit jeweils sieben Liedern angeordnet.<ptr target="#note-18" /> Die beiden Listen lauten (mit Winkelmarkierungen in Bleistift „[b]“ und rotem Buntstift „[r]“):</p>
        <table>
          <row>
            <cell cols="3">
              <hi rend="italic">Sieben Lieder</hi>
            </cell>
          </row>
          <row>
            <cell cols="3">
              <hi rend="italic">nach Gedichten von Stefan George</hi>
            </cell>
          </row>
          <row>
            <cell cols="3">
              <hi rend="italic">op. 2</hi>
            </cell>
          </row>
          <row />
          <row>
            <cell>[b]</cell>
            <cell>
              <hi rend="italic">1. Eingang.</hi>
            </cell>
            <cell>
              <hi rend="italic">(„VII. Ring“)</hi>
            </cell>
          </row>
          <row>
            <cell>[b + r]</cell>
            <cell>
              <hi rend="italic">2. „Dies ist ein Lied...“</hi>
            </cell>
            <cell>
              <hi rend="italic">(„VII. Ring“)</hi>
            </cell>
          </row>
          <row>
            <cell />
            <cell>
              <hi rend="italic">3. „Erwachen aus dem tiefsten traumesschoße....“</hi> |</cell>
            <cell />
          </row>
          <row>
            <cell />
            <cell />
            <cell>
              <hi rend="italic">(„Jahr der Seele“)</hi>
            </cell>
          </row>
          <row>
            <cell>[b + r]</cell>
            <cell>
              <hi rend="italic">4. „Im windes-weben.....“</hi>
            </cell>
            <cell>
              <hi rend="italic">(„VII. Ring“)</hi>
            </cell>
          </row>
          <row>
            <cell />
            <cell>
              <hi rend="italic">5. Kunfttag 1.</hi>
            </cell>
            <cell>
              <hi rend="italic">–</hi>
            </cell>
          </row>
          <row>
            <cell>[b + r]</cell>
            <cell>
              <hi rend="italic">6. „Kahl reckt der baum..“</hi>
            </cell>
            <cell>
              <hi rend="italic">–</hi>
            </cell>
          </row>
          <row>
            <cell>[b]</cell>
            <cell>
              <hi rend="italic">7.</hi> [„]<hi rend="italic">Im morgentaun....“ </hi>
            </cell>
            <cell>
              <hi rend="italic">–</hi>
            </cell>
          </row>
          <row />
          <row>
            <cell cols="3">
              <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
            </cell>
          </row>
          <row />
          <row />
          <row>
            <cell cols="3">
              <hi rend="italic">Sieben Lieder        op. 4</hi>
            </cell>
          </row>
          <row>
            <cell cols="3">
              <hi rend="italic">nach Gedichten von Stefan George</hi>
            </cell>
          </row>
          <row />
          <row>
            <cell />
            <cell>
              <hi rend="italic">
                <del>1.</del> Trauer I („Maximin“)</hi>
            </cell>
            <cell>
              <hi rend="italic">aus dem „VII. Ring“</hi>
            </cell>
          </row>
          <row>
            <cell />
            <cell>
              <hi rend="italic">2. „Ja heil und dank dir....“</hi>
            </cell>
            <cell>
              <hi rend="italic"> („Nach der Lese“) aus „Jahr der Seele“</hi>
            </cell>
          </row>
          <row>
            <cell>[b + r]</cell>
            <cell>
              <hi rend="italic">3. „Noch zwingt mich treue....“</hi>
            </cell>
            <cell>(„Waller im Schnee“) aus „Jahr der Seele“</cell>
          </row>
          <row>
            <cell>[b]</cell>
            <cell>
              <hi rend="italic">4. „An bachesranft....“</hi>
            </cell>
            <cell>
              <hi rend="italic">(„Lieder I–IV</hi> [sic]<hi rend="italic">“ aus dem VII. Ring“)</hi>
            </cell>
          </row>
          <row>
            <cell />
            <cell>
              <hi rend="italic">
                <del>5</del> „Das lockere saatgefilde....“</hi>
            </cell>
            <cell>
              <hi rend="italic">(„Gezeiten“) aus dem „VII. Ring“</hi>
            </cell>
          </row>
          <row>
            <cell />
            <cell>
              <hi rend="italic">
                <del>6</del> „So ich traurig bin.....“</hi>
            </cell>
            <cell>
              <hi rend="italic">(„Sänge eines fahrenden Spielmanns“</hi>
            </cell>
          </row>
          <row>
            <cell />
            <cell cols="2">
              <hi rend="italic">aus „Die Bücher der Hirten- und Preisgedichte, der Sagen u. Sänge u</hi>[.] <hi rend="italic">d. hängenden</hi> | <hi rend="italic">Gärten“</hi>
            </cell>
          </row>
          <row>
            <cell>[r]</cell>
            <cell>
              <hi rend="italic">7</hi> [b] <hi rend="italic">„Ihr tratet zu dem herde....“</hi>
            </cell>
            <cell>
              <hi rend="italic">(„Traurige Tänze“) aus „Jahr der Seele“</hi>
            </cell>
          </row>
        </table>
        <p>Einige Merkmale der beiden Listen zeigen,<ptr target="#note-19" /> dass ihre Niederschrift nicht gleichzeitig erfolgte. Im Sinne der Opuszahlen-Reihenfolge, die von der <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/fcgOtGhnQMW3cH0Ddrd_Og_.20240706T164225097044107Z">Passacaglia M 127</ref> als „op. 1“ begonnen und von den <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Yh91U7HQRr=tS9=AvZ6=FgL.20240706T164223083836591Z">
            <hi rend="italic">Fünf Sätzen für Streichquartett</hi> M 147–151</ref> als „op. 3“ unterbrochen worden sein dürfte, ist die Zusammenstellung der <hi rend="italic">Sieben Lieder</hi> „op. 2“ also vermutlich früher als die der in der zweiten Liste mit „op. 4“ bezeichneten Lieder vorgenommen worden. (Hierzu passt auch, dass in „op. 2“ alle mutmaßlich bereits 1908 komponierten Lieder versammelt sind.)<ptr target="#note-20" /> Trotz ihrer Unterschiede und der zu vermutenden zeitlichen Differenz ihrer Entstehung weisen die beiden Listen Spuren einer gemeinsamen Bearbeitung auf, nämlich die bereits erwähnten Winkel-Markierungen mit Bleistift und rotem Buntstift links neben einigen Zeilen (in der letzten Zeile zu „op. 4“ auch zwischen Liednummer und Anfangszeile). Zusätzlich sind in der Liste von „op. 4“ einige Nummerierungen („1“, „5“ und „6“) mit Bleistift gestrichen. Möglicherweise markiert der rote Buntstift die Auswahl für die Aufführung vom 8. Februar 1910 (wobei der Winkel neben „2. ‚Dies ist ein lied…‘ “ in der Liste zu „op. 2“ sich auch auf das darüberstehende „1. Eingang.“ beziehen würde)<ptr target="#note-21" />: Alle George-Lieder sowie die beiden Listen selbst wären dann vor diesem Datum entstanden. In diesem Fall wären diese beiden Liedsammlungen vermutlich auch unter den Kompositionen gewesen, die Webern bei einem von Schönberg initiierten Treffen mit dem Direktor der <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/xiy9FauqRQqVl_dsLWMYVQz.20250204T110725416877022Z">Universal Edition</ref>, <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/u8SZfSTaRBGpPokzmC9nuAP.20150421T105405Z">Emil Hertzka</ref>, am 9. Oktober 1909 präsentierte – allerdings ohne dass in der Folge irgendeines der vorgestellten Werke in den Verlag aufgenommen wurde.<ptr target="#note-22" />
        </p>
        <p>Die beiden Zusammenstellungen stellen jedoch nicht einfach umfangreichere Formen der später als Opus 3 und Opus 4 gedruckten Sammlungen dar:<ptr target="#note-23" /> So spielt das Ordnungsprinzip der 1919 publizierten <hi rend="italic">Fünf Lieder aus</hi> Der siebente Ring <hi rend="italic">von Stefan George</hi> op. 3, nämlich sämtliche von Webern vertonte Texte des Binnenzyklus <hi rend="italic">Lieder</hi> aus <hi rend="italic">Der siebente Ring</hi> in der Reihenfolge der Vorlage zu bringen,<ptr target="#note-24" /> in der Liste zu „op. 2“ keine Rolle.<ptr target="#note-25" /> Das in Opus 3 enthaltene „An Bachesranft“ M 135 erscheint hier in „op. 4“, und das in den 1923 gedruckten <hi rend="italic">Fünf Liedern nach Gedichten von Stefan George</hi> op. 4 tatsächlich enthaltene „So ich traurig bin“ M 141 ist auf der Liste zu den <hi rend="italic">Sieben Liedern</hi> „op. 4“ gestrichen.</p>
        <p>Anfang Juni 1911 schickte Webern „ungefähr 10 Lieder“ zusammen mit den <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Yh91U7HQRr=tS9=AvZ6=FgL.20240706T164223083836591Z">
            <hi rend="italic">Fünf Sätzen für Streichquartett</hi> M 147–151</ref> und den <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/hc0oIJblRH64d9of5jT0nQP.20240706T164226449599508Z">
            <hi rend="italic">Vier Stücken für Geige und Klavier</hi> M 161–164</ref> an den Dreililien-Verlag in Berlin.<ptr target="#note-26" /> Um welche Lieder es sich dabei im Einzelnen gehandelt hat, ist nicht zu eruieren. Nachdem alle Werke abgelehnt worden waren, reichte Webern Ende September oder Anfang Oktober vermutlich dieselben Kompositionen beim Kölner Verlag Tischer &amp; Jagenberg ein,<ptr target="#note-27" /> allerdings wieder ohne eine Publikation zu erreichen.<ptr target="#note-28" />
        </p>
        <p>Im Herbst 1911 erhielt Webern ebenso wie Schönberg und <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Pkd2nTOqRkWsOdSNXSsJVA2.20230526T215003568534358Z">Alban Berg</ref> die Einladung eine Notenbeilage zum von <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/xvbDBmZTT=Gg5i1qNQ3Wsw3.20230526T200654760896718Z">Wassily Kandinsky</ref> und <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/SK1WwjPdRVGv7bFS4DtiNg7.20200817T094817Z">Franz Marc</ref> herausgegebenen Almanach <hi rend="italic">Der blaue Reiter</hi> beizusteuern. Hierfür wählte er „Ihr tratet zu dem Herde“ M 142. Aus einem Brief an <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/ncGhx6iqTFmgq1Nffoq1lQQ.20130201T141420Z">Paul Königer</ref> geht hervor, dass Webern dieses Lied auch in die Auswahl der an Tischer &amp; Jagenberg gesandten Lieder aufgenommen hatte:</p>
        <p>Sie wollen dieses Lied von mir; ja ich habe die zwei Exemplare, die ich hatte, verschickt an den „blauen Reiter“ und an den Verleger.</p>
        <p>Ich würde es aber, wenn das noch möglich ist, aus der Skizze neuerdings abschreiben und Ihnen schenken.<ptr target="#note-29" />
        </p>
        <p>Vermutlich hatte Webern also die nicht überlieferten Quellen [<hi rend="bold">C</hi>] und [<hi rend="bold">E</hi>] an den Kölner Verlag bzw. an <hi rend="italic">Der blaue Reiter</hi> geschickt. Mit der Absage des Verlegers <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/SIBAtP6kQEWYnF31iUHwsQV.20180730T075028Z">Gerhard Tischer</ref> Ende Dezember 1911 / Anfang Januar 1912 erhielt Webern auch seine Noten zurück und konnte Königer das versprochene Exemplar des Liedes in Aussicht stellen: „Mein Lied bekommst Du bald. Es erscheint übrigens im ‚blauen Reiter‘.“<ptr target="#note-30" /> (Ende Januar erreichte Webern „die Korrektur meines Liedes“,<ptr target="#note-31" /> also vermutlich eine Korrekturfahne des nach seiner Vorlage erstellten Notenstiches [<hi rend="bold">F</hi>].) <hi rend="italic">Der blaue Reiter</hi> erschien im Mai 1912, Webern erhielt sein Exemplar (mit <hi rend="bold">G<hi rend="super">H</hi>
          </hi>) Anfang Juni.<ptr target="#note-32" />
        </p>
        <p>Bereits Anfang des Jahres 1912 hatte Webern den Plan gefasst, eine Auswahl von neun Liedern zusammen mit anderen Werken im Privatdruck erscheinen zu lassen, wie er in einem Brief an Berg schrieb:</p>
        <p>Auf Schönbergs Zureden habe ich mich entschlossen 4 meiner Werke (<ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/fcgOtGhnQMW3cH0Ddrd_Og_.20240706T164225097044107Z">Passacaglia</ref>, 9 Lieder, <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Yh91U7HQRr=tS9=AvZ6=FgL.20240706T164223083836591Z">Quartett</ref> [das erste] und die älteren <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/EPKg=eIcRGO44SrOX=JpAwM.20240706T164218678674628Z">6 Orchesterstücke</ref>) im Straube-Druck (so wie Schönbergs II. Quartett) herauszugeben. Ich habe also mit der Revision dieser Noten viel zu thun.<ptr target="#note-33" />
        </p>
        <p>Diesem Entschluss waren im Februar Besprechungen mit Schönberg vorangegangen, der die Durchsicht verschiedener Werke Weberns in seinem Tagebuch erwähnt, darunter auch ausdrücklich Lieder:</p>
        <p>Nachmittags kam Webern, um seine Lieder (die er drucken lassen will) mit mir durchzugehen. Gefielen mir wieder sehr. Wirklich ein originelles Talent. Ich sehe, er wird etwas Großes werden.<ptr target="#note-34" />
        </p>
        <p>In seinem Handexemplar <hi rend="bold">G<hi rend="super">H</hi>
          </hi> des in <hi rend="italic">Der blaue Reiter</hi> erschienenen Liedes überarbeitete Webern die Textfassung und ergänzte die Opuszahl „2“. In den beiden oben genannten Listen der jeweils <hi rend="italic">Sieben Lieder</hi> „op. 2“ und „op. 4“ wurde das Lied jedoch noch unter „op. 4“ eingeordnet: Vermutlich war „Ihr tratet zu dem Herde“ M 142 (Textfassung 2) also Teil einer neuen als „op. 2“ gezählten Sammlung von „9 Liedern“, die eine Auswahl aus allen 14 George-Liedern darstellte und die bisherigen beiden Zusammenstellungen ersetzte. Welche anderen Lieder dieser neuen Sammlung angehörten, ist nicht dokumentiert. Zu der Veröffentlichung „im Straube-Druck“ aller vier genannten Opera kam es schließlich nicht. Tatsächlich erschienen in dieser Form 1913 dann nur die <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/EPKg=eIcRGO44SrOX=JpAwM.20240706T164218678674628Z">Orchesterstücke M 152–157</ref> als „op. 4“.</p>
        <p>Stattdessen erwähnt Webern im Sommer 1912 in einem Brief an Schönberg den Plan, eine wieder andere, die Lieder zunächst bewusst aussparende Auswahl seiner Kompositionen bei Simrock einzureichen:</p>
        <p>Ich werde noch heute an Simrock folgendes schicken: die „<ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/fcgOtGhnQMW3cH0Ddrd_Og_.20240706T164225097044107Z">Passacaglia</ref>“[,] das <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Yh91U7HQRr=tS9=AvZ6=FgL.20240706T164223083836591Z">Quartett</ref> und die <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/hc0oIJblRH64d9of5jT0nQP.20240706T164226449599508Z">Violinstücke</ref>. Ich habe meine Lieder noch immer nicht ordentlich abgeschrieben, sonst schickte ich die auch. Ich werde aber in einem Brief davon sprechen. Vielleicht verlangt er dann die Lieder. Bis dahin bringe ich sie in Ordnung.<ptr target="#note-35" />
        </p>
        <p>Wenige Wochen später erhielt Webern jedoch auch hier eine Absage.<ptr target="#note-36" /> Ob er einige seiner Lieder in der Folge gleichwohl „ordentlich abgeschrieben“ hatte, ist nicht nachweisbar. Anfang 1913 schickte Webern schließlich eine nicht näher bestimmte Lieder-Auswahl an den Gadow-Verlag in Hildburghausen, offensichtlich jedoch wieder ohne Erfolg.<ptr target="#note-37" />
        </p>
        <p>Im Sommer 1914 verwendete sich Schönberg erneut bei der Universal Edition für Webern:<ptr target="#note-38" /> Nach einem Gespräch Weberns mit Hertzka am 25. Juni wurde schließich verabredet, dass im darauffolgenden Jahr von Webern „[d]ie Partitur <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/EPKg=eIcRGO44SrOX=JpAwM.20240706T164218678674628Z">op. 4</ref>, der <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/B4KoqjrjQ9G=proU5qmQfwN.20240706T164216979936562Z">Chor</ref> u. ein Heft Lieder oder die <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/hc0oIJblRH64d9of5jT0nQP.20240706T164226449599508Z">Violinstücke</ref>“<ptr target="#note-39" /> aufgenommen werden würden. Eine Entscheidung zwischen einem Liederheft und den <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/hc0oIJblRH64d9of5jT0nQP.20240706T164226449599508Z">
            <hi rend="italic">Vier Stücken für Geige und Klavier</hi> M 161–164</ref> musste jedoch nie gefällt werden: Zu einer Publikation während des Ersten Weltkriegs, der wenige Wochen nach der Verabredung mit Hertzka begann, kam es aus ökonomischen Erwägungen nicht.<ptr target="#note-40" />
        </p>
        <p>Wenige Tage vor Kriegsausbruch ergab sich durch die Vermittlung von Alban Berg und <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/TQCVvoEpQ_SxRcwmPaZarQm.20230707T094639256354554Z">Alfred Kalmus</ref> gleichwohl noch die vermeintliche Möglichkeit, für eine bei der Universal Edition vorbereitete Sammelpublikation <hi rend="italic">Das moderne Lied</hi> etwas beizusteuern:<ptr target="#note-41" /> Webern schickte drei – nicht zu bestimmende – Lieder ein,<ptr target="#note-42" /> von denen jedoch keines Berücksichtigung fand.<ptr target="#note-43" />
        </p>
        <p>Auf eine Auswahl von neun George-Liedern verweist eine in ihrer Grundschicht mit roter Tinte geschriebene autographe Titelseite (Bl. 8<hi rend="super">r</hi> in <hi rend="bold">H</hi>): <ptr target="#note-44" />
        </p>
        <p>
          <hi rend="italic">Neun Lieder | op</hi>[.] <hi rend="italic">6</hi> [„6“ korrigiert aus: „5“; die gesamte Zeile nachträglich mit Bleistift ergänzt] | <hi rend="italic">nach Gedichten von Stefan George | komponiert | von | Anton von Webern.</hi>
        </p>
        <p>Die Änderung der Opuszahl der „Neun Lieder“ von „op. 2“ zu zunächst „op. 5“ erfolgte vermutlich 1914, als der Chor <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/B4KoqjrjQ9G=proU5qmQfwN.20240706T164216979936562Z">„Entflieht auf leichten Kähnen“ M 129</ref> in die Werkzählung als op. 2 aufgenommen wurde. Die Lieder rückten somit hinter die als „op. 3“ bezeichneten Streichquartett-Kompositionen <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Yh91U7HQRr=tS9=AvZ6=FgL.20240706T164223083836591Z">M 147–151</ref>, <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/EWmihye1Si=0OUqf=AyuigX.20240706T164219237846765Z">M 171–174 und M 178–180</ref> sowie die inzwischen tatsächlich im Privatdruck als „op. 4“ erschienenen <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/EPKg=eIcRGO44SrOX=JpAwM.20240706T164218678674628Z">Orchesterstücke M 152–157</ref>. Eine solche Neuordnung der Opuszahlen könnte Webern während der „Revision“ seiner kompositorischen Arbeiten Ende 1914 / Anfang 1915 durchgeführt haben<ptr target="#note-45" /> – möglicherweise auch noch mit Blick auf die in Aussicht gestellte Publikation einiger seiner Werke in der zweiten Jahreshälfte 1915 bei der Universal Edition. Dieser Sammlung von „Neun Liedern op. 5“ gehörte zu einem bestimmten Zeitpunkt vermutlich „Erwachen aus dem tiefsten Traumesschoße“ M 143 an, das in <hi rend="bold">A</hi> die nachträgliche Bezeichnung „op[.] 5 N<hi rend="super">o</hi> 2“ erhielt. Wann und warum auf der zitierten Titelseite in <hi rend="bold">H</hi> die erneute Modifizierung der Zählung von „op. 5“ zu „op. 6“ vorgenommen wurde, ist unklar. (1914 wurden vermutlich zunächst die <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/hc0oIJblRH64d9of5jT0nQP.20240706T164226449599508Z">
            <hi rend="italic">Vier Stücke für Geige und Klavier</hi> M 161–164</ref> als „op. 6“ gezählt.) Inwieweit sich die Zusammenstellungen der „ungefähr 10 Lieder“ oder „9 Lieder“ bzw. „Neun Lieder“ zwischen 1911 und 1914 darüber hinaus im Einzelnen veränderten, ist nicht dokumentiert.</p>
        <p>Neben Weberns Bestrebungen, eine Auswahl seiner George-Lieder zu drucken, gab es nach der oben genannten <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/BaY0I9oeTqakiebhj7ruugD.20230526T132843454394681Z">Uraufführung von sechs Liedern im Februar 1910</ref> auch immer wieder Pläne zu weiteren Aufführungen. So war für ein <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/2fxIGhdRTAyjU4cRCjD8ugS.20230526T133158574514834Z">Konzert am 24. April 1911 in Wien</ref> zunächst auch an nicht näher genannte Lieder Weberns gedacht worden, was aber aus verschiedenen Erwägungen fallen gelassen wurde.<ptr target="#note-46" /> Im Zusammenhang einer <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/hc0oIJblRH64d9of5jT0nQP.20240706T164226449599508Z">Aufführung der Violinstücke M 161–164 am 29. Juni 1912 in Wien</ref> überlegte Webern zeitweise, diese durch „4 Lieder“ zu ersetzen.<ptr target="#note-47" /> Und für eine von Schönberg im Herbst 1913 aufgeworfene Idee eines gemeinschaftlichen „Kompositionsabends“ von Berg und Webern in Berlin dachte letzterer neben seinen Streichquartettkompositionen <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Yh91U7HQRr=tS9=AvZ6=FgL.20240706T164223083836591Z">M 147–151</ref>, <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/EWmihye1Si=0OUqf=AyuigX.20240706T164219237846765Z">M 171–174 und M 178–180</ref> auch an Lieder:</p>
        <p>Weiters von mir Lieder. Am schönsten wäre es[,] wenn <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/tlyLYvVlRyen3fEmW4mIAQi.20130201T141421Z">die Freund</ref> sänge. Glaubst[,] geht das zu machen? Ich möchte ihr die Lieder demnächst schicken. Darf ich mir von Dir die Adresse der Frau Freund erbitten?<ptr target="#note-48" />
        </p>
        <p>Tatsächlich stammt eine der überlieferten Quellen von „Dies ist ein Lied“ M 133 (<hi rend="bold">C</hi>) aus dem Nachlass der Sängerin Marya Freund, die am 23. Februar 1913 bei der <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/DTOsGKQgSEGYGO3XVKg3bAI.20230706T135525169376064Z">Uraufführung der <hi rend="italic">Gurre-Lieder</hi> Schönbergs</ref> die Waldtaube gesungen hatte<ptr target="#note-49" /> und auch beim <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/DTOsGKQgSEGYGO3XVKg3bAI.20230706T135525169376064Z">„Skandalkonzert“ am 31. März desselben Jahres (u. a. mit der Uraufführung von Weberns <hi rend="italic">Sechs Stücken für großes Orchester</hi> „op. 4“ [M 152–157]</ref>) als Interpretin der – aufgrund des Tumultes nicht zur Aufführung gelangten – <hi rend="italic">Kindertotenlieder</hi> von Gustav Mahler vorgesehen war.<ptr target="#note-50" /> Laut einer archivalischen Notiz gelangte das Autograph „um 1914“ in den Besitz von Freund.<ptr target="#note-51" /> Zu einer Aufführung durch die Sängerin im geplanten Zusammenhang kam es jedoch nicht: Das Programm des Konzerts wurde zunächst gekürzt,<ptr target="#note-52" /> der Plan des Kompositionsabends offensichtlich schließlich ganz fallengelassen. Ob Freund dieses Lied oder überhaupt George-Lieder von Webern zu anderen Gelegenheiten gesungen hat, ist nicht bekannt.</p>
        <p>Zu tatsächlichen Aufführungen von George-Liedern Weberns – nach der Uraufführung von sechs Liedern 1910 – kam es vermutlich erst nach Kriegsende. Diese standen in einem engen Zusammenhang mit der Publikation der <hi rend="italic">Fünf Lieder aus</hi> Der siebente Ring <hi rend="italic">von Stefan George</hi> op. 3 im Verlag des Vereins für musikalische Privataufführungen (<hi rend="bold">L</hi>): In einem Vereinskonzert sang <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/229V7vNzQVKQVVyHDWfBqAg.20130201T141419Z">Felicie Hüni-Mihacsek</ref> begleitet von <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/dO0nWhTqSmm5q6TSYpbkAQs.20230526T201818690082467Z">Eduard Steuermann</ref>
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/sZ9JzyC_SAy3unJ4gzsndg0.20230526T200336467265224Z">am 6. April 1919</ref> zunächst „Vier Lieder Op. 3“, wobei im Vergleich zu den zwei Monate später gedruckten <hi rend="italic">Fünf Liedern</hi> op. 3 das dort dritte Lied „An Bachesranft“ M 135 noch fehlte.<ptr target="#note-53" />
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/oNFEV2IsQ5WXX2YjTn0DoQO.20230526T133409619659697Z">Am 6. Juni 1919 erfolgte dann durch dieselben Ausführenden die Uraufführung der vollständigen Sammlung</ref>, deren Partitur beim Konzert auch zum Verkauf auslag.<ptr target="#note-54" /> Über die Herstellung dieses Drucks ist kaum etwas bekannt,<ptr target="#note-55" /> eine Stichvorlage [<hi rend="bold">K</hi>], die für einige der Lieder neue, in anderen Quellen nicht dokumentierte Textfassungen geboten haben muss, ist nicht überliefert. Die beiden Vereins-Aufführungen im April und Juni dürften auf der Grundlage von handschriftlichen Quellen mit früheren Textfassungen erfolgt sein, oder das verwendete Material ist ebenfalls nicht erhalten.<ptr target="#note-56" /> Der Druck <hi rend="bold">L</hi> war erst einige Tage vor der zweiten Aufführung im Juni fertiggestellt worden<ptr target="#note-57" /> und enthält folgende Lieder:</p>
        <p>I    „Dies ist ein Lied“ M 133 (Textfassung 4)</p>
        <p>II   „Im Windesweben“ M 134 (Textfassung 3)</p>
        <p>III  „An Bachesranft“ M 135 (Textfassung 3)</p>
        <p>IV  „Im Morgentaun“ M 136 (Textfassung 3)</p>
        <p>V   „Kahl reckt der Baum“ M 137 (Textfassung 5)</p>
        <p>Nachdem Webern im August 1920 schließlich einen Vertrag mit der Universal Edition über die Abtretung des Urheberrechts zunächst von <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/fcgOtGhnQMW3cH0Ddrd_Og_.20240706T164225097044107Z">op. 1</ref> (Passacaglia M 127), <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/B4KoqjrjQ9G=proU5qmQfwN.20240706T164216979936562Z">op. 2</ref> („Entflieht auf leichten Kähnen“ M 129), op. 3 (George-Lieder M 133–137) und <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/EPKg=eIcRGO44SrOX=JpAwM.20240706T164218678674628Z">op. 6</ref> (Orchesterstücke M 152–157) abgeschlossen hatte, wurden die verbliebenen Exemplare der 1919 vom Verein gedruckten Auflage der <hi rend="italic">Fünf Lieder aus</hi> Der siebente Ring <hi rend="italic">von Stefan George</hi> op. 3 von der Universal Edition übernommen.<ptr target="#note-58" />
        </p>
        <p>Für die Drucklegung der <hi rend="italic">Fünf Lieder nach Gedichten von Stefan George</hi> op. 4 ließ Webern eine Abschrift <hi rend="bold">I</hi> der in seiner autographen Reinschrift <hi rend="bold">H</hi> enthaltenen Textfassungen anfertigen. Wann dies genau geschah, ist unklar, vermutlich in zeitlicher Nähe zum Vertragsabschluss über das Werk im April 1923.<ptr target="#note-59" /> Der Druck <hi rend="bold">J</hi> erschien im August 1923 und enthält folgende Lieder:</p>
        <p>I     <hi rend="italic">Eingang</hi> („Welt der Gestalten“) M 138 (Textfassung 3)</p>
        <p>II   „Noch zwingt mich Treue“ M 139 (Textfassung 3)</p>
        <p>III  „Ja Heil und Dank dir“ M 140 (Textfassung 2)</p>
        <p>IV  „So ich traurig bin“ M 141 (Textfassung 2)</p>
        <p>V   „Ihr tratet zu dem Herde“ M 142 (Textfassung 3)</p>
        <p>Die <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/zA8MiJSxTNC8NjavQyFXtQh.20240507T15252944409618Z">Uraufführung der <hi rend="italic">Fünf Lieder nach Gedichten von Stefan George</hi> op. 4 erfolgte bereits am 23. November 1923 in Hamburg</ref> mit <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/5evNWSVVRV=eFl2Dw6x1EwY.20240507T152904817631725Z">Jenny Jungbauer</ref> und <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/MSetm2ihRkyKb_GpCwVDEAx.20240507T153730821948699Z">Ilse Fromm-Michaels</ref>, im Rahmen des von <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/0PDraSNuT8=_WT6C8tpZ5gp.20240507T134915656624186Z">Josef Rufer</ref> und <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/BcK4HDnpToSxFrCrJBSUnA3.20240808T1346055010363Z">Hans Heinz Stuckenschmidt</ref> organisierten Konzert-Zyklus „Neue Musik“. Webern war wohl nicht anwesend und auch nicht in die Vorbereitung eingebunden gewesen.<ptr target="#note-60" /> Eine <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/1GdSoIKASUKNovRprwKihwB.20230526T15413085034697Z">Aufführung der vollständigen Sammlung von op. 4 in Weberns Anwesenheit fand dagegen erst am 10. Februar 1940 in Basel</ref> in einem Konzert der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik (im Folgenden: IGNM) mit <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/tsWHLWd7QvaNdKoR=MZeDAe.20231128T131952684964307Z">Maguerite Gradmann-Lüscher</ref> und <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/qMCFngv3R_qn1VLSZKbPawh.20130201T141420Z">Erich Schmid</ref> statt, bei dem diese von Webern auch noch drei aus den <hi rend="italic">Vier Liedern</hi> op. 12 sowie Lieder von Schönberg und Berg interpretierten.<ptr target="#note-61" />
        </p>
        <p>Wie bei dieser zuletzt genannten fanden weitere Aufführungen von George-Liedern zu Lebzeiten Weberns häufig in verschiedenen Kombinationen statt, in denen aus den Sammlungen der gedruckten Opera 3 und 4 sowie den <hi rend="italic">Vier Liedern</hi> op. 12 ausgewählt wurde. Folgende Aufführungen lassen sich neben den bereits erwähnten von 1910, 1919 (Uraufführung op. 3) und 1923 (Uraufführung op. 4) derzeit nachweisen:</p>
        <p>–  <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/MTckoKrlQjuo63pcfXMiIAT.20230526T214750265461303Z">20. November 1922, Prag, Verein für musikalische Privataufführungen</ref>, Felicie Hüni-Mihacsek und Eduard Steuermann: <hi rend="italic">Fünf Lieder aus</hi> Der siebente Ring <hi rend="italic">von Stefan George</hi> op. 3.<ptr target="#note-62" />
        </p>
        <p>–  <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/0tjlVh0tT=a3jTOBe1_DywV.20201029T101142Z">17. Januar 1925, Paris, Revue musicale</ref>, <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/aPjdxg0SSnyAUMaHQCS_uQa.20130201T141420Z">Ruzena Herlinger</ref> und <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/tnrPEmghRZejLt6n_YZ3Xw1.20150427T123034Z">Ernst Bachrich</ref>: op. 3/1, 3/2, 3/3.<ptr target="#note-63" />
        </p>
        <p>–  <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Lkxch0_VSxGNtAld1rx=uAm.20230526T190025308613279Z">26. Oktober 1928, London, Wigmore Hall</ref>, Ruzena Herlinger und Eduard Steuermann: op. 3/1, 3/2, 3/5, 12/1 und 12/4.<ptr target="#note-64" />
        </p>
        <p>–  <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/QkNkF9wqQIWz4FWv443tfAo.20111118T235100Z">25. Oktober 1929, Brüssel, Palais des Beaux-Arts</ref>, Ruzena Herlinger und <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/JqYy8tZ9TxiiV1TNKjqcQAr.20240808T135123531367332Z">Stefan Askenase</ref>: Lieder aus op. 4 und op. 12.<ptr target="#note-65" />
        </p>
        <p>–  <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/8Q7jKkm8RoSLg=fe4wJgIQg.20230526T143727259548116Z">13. April 1931, Wien, Kleiner Musikvereins-Saal</ref>, <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/HP=wOs6YS6yGQjYYrWwjJAJ.20171114T124124Z">Aenne Michalsky</ref> und Eduard Steuermann: op. 4/1, 3/1, 3/2, 3/5, 12/1 und 12/4.<ptr target="#note-66" />
        </p>
        <p>–  <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/QDpv9tPJSsem_Yq8=5WXZAl.20230526T232542804100399Z">18. November 1931, Amsterdam</ref>, <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/uKFIiHn6RGeQoP4Nb=99=An.20230526T232623433421061Z">Berthe Seroen</ref> und <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/74q9bqlCSPuIikGgRmR7NQW.20201214T081729Z">Phons Dusch</ref>: op. 3/1, 3/3, 12/2.<ptr target="#note-67" />
        </p>
        <p>–  <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/iC5g4PHfRKSWXwVi8Vb12g2.20230526T144926011817175Z">2. Dezember 1933, Wien, Kleiner Musikvereins-Saal</ref> (Konzert der IGNM zu Weberns 60. Geburtstag), Aenne Michalsky und Eduard Steuermann: Lieder aus op. 3, 4 und 12.<ptr target="#note-68" />
        </p>
        <p>–  <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/IlPYvEQiRweaMnNsyUfkCwn.20111118T235102Z">17. Dezember 1934, Wien, Ehrbar-Saal</ref>, Felicie Hüni-Mihacsek und Eduard Steuermann: <hi rend="italic">Fünf Lieder aus</hi> Der siebente Ring <hi rend="italic">von Stefan George</hi> op. 3.<ptr target="#note-69" />
        </p>
        <p>–  <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/1GdSoIKASUKNovRprwKihwB.20230526T15413085034697Z">10. Februar 1940, Basel, Konservatorium</ref> (Konzert der IGNM, Ortsgruppe Basel), Marguerite Gradmann-Lüscher und Erich Schmid: <hi rend="italic">Fünf Lieder nach Gedichten von Stefan George</hi> op. 4 sowie op. 12/2, 12/4 und 12/1.<ptr target="#note-70" />
        </p>
        <p>–  <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/tzIJJyTXSySOkpoPooa3fAw.20230526T19422666189774Z">28. März 1941, Zürich, Zunfthaus „Zur Saffran“</ref> (Konzert der IGNM, Pro Musica, Ortsgruppe Zürich), Marguerite Gradmann-Lüscher und Erich Schmid: Fünf George-Lieder sowie drei Lieder aus op. 12.<ptr target="#note-71" />
        </p>
        <p>–  <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/YqAC8rgdQf6Egg=G6XpAaAt.20230526T154815742910429Z">5. Dezember 1943, Basel, Konservatorium</ref>, Marguerite Gradmann-Lüscher und <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/IHAK7=ESSKmigjTWgDhmhwa.20171124T083908Z">Paul Baumgartner</ref>: <hi rend="italic">Fünf Lieder aus</hi> Der siebente Ring <hi rend="italic">von Stefan George</hi> op. 3.<ptr target="#note-72" />
        </p>
        <p>Zu den meisten der Ausführenden hatte Webern persönlichen Kontakt und in einigen Fällen bei der Einstudierung mitgewirkt. In seinem Handexemplar der <hi rend="italic">Fünf Lieder nach Gedichten von Stefan George</hi> op. 4 (<hi rend="bold">J<hi rend="super">H</hi>
          </hi>) finden sich verschiedene aufführungsrelevante Eintragungen und Zeitangaben. Ob diese im Zusammenhang mit einer der genannten Aufführungen stehen (möglicherweise mit der Aufführung der gesamten Sammlung 1940 in Basel), ist nicht nachweisbar.</p>
      </div>
      <div xml:id="op12">
        <head>Vier Lieder op. 12</head>
        <p>Die Entstehungsdaten der einzelnen Verlaufsskizzen zu den <hi rend="italic">Vier Liedern</hi> op. 12 gruppieren sich in zwei deutlich voneinander getrennte Phasen: Anfang 1915 komponierte Webern zuerst „Der Tag ist vergangen“ M 212 und „Schien mir’s, als ich sah die Sonne“ M 213; im Frühjahr 1917 entstanden <hi rend="italic">Gleich und Gleich</hi> M 216 und <hi rend="italic">Die geheimnisvolle Flöte</hi> M 217. Beide Zeiträume fallen in eine von ca. 1914 bis Mitte der 1920er Jahre anzusetzende Schaffensperiode, die durch eine Konzentration Weberns auf Vokalkompositionen, insbesondere für Solo-Singstimme mit Ensemblebegleitung geprägt war, von denen die meisten ab 1924 in den Opera 13–19 publiziert wurden (vgl. AWG I/4). Die <hi rend="italic">Vier Lieder</hi> op. 12 sind entstehungsgeschichtlich auch in diesem Kontext zu sehen. Die vorliegende Edition ordnet sie mit Blick auf ihre Besetzung für Singstimme und Klavier der Abteilung AWG I/5 zu.</p>
        <p>Die zeitliche Lücke von über zwei Jahren bei der Komposition der Lieder aus op. 12 hängt zusammen mit einer einschneidenden historischen Zäsur: Der Ausbruch des Ersten Weltkriegs Ende Juli 1914 bedeutete auch für Webern eine Umstellung aller seiner bisherigen Planungen. Nach wiederholten gesundheitlichen Problemen während seiner Engagements als Dirigent an verschiedenen Theatern seit 1909 hatte Webern von August bis Oktober 1913 Therapiesitzungen bei dem Psychoanalytiker <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/3OP=l0fkQLCi=v0E_dnLZgB.20150427T091115Z">Alfred Adler</ref> besucht, in deren Anschluss er sich wieder in der Verfassung fühlte, Kapellmeister-Tätigkeiten zu übernehmen. Eine entsprechende Stelle in Stettin (heute Szczecin in Polen) hatte er für Sommer 1914 angenommen, die Verpflichtung wurde aber kriegsbedingt wieder aufgelöst. Stattdessen bemühte sich Webern nun in seiner ersten Begeisterung für das Kriegsgeschehen um eine militärische Einberufung, wurde jedoch auf Grund seines Alters und Gesundheitszustandes erst im November 1914 gemustert und im Februar 1915 im Rahmen einer „Einjährigen“-Schulung zunächst in Klagenfurt und Görz (Gorizia) stationiert.<ptr target="#note-73" /> Abgesehen von kürzeren Unterbrechungen leistete Webern in der Folge Militärdienst bis Ende 1916.</p>
        <p>Die beiden im Januar 1915 komponierten Klavierlieder sind Weberns erste nach Kriegsanfang abgeschlossenen Kompositionen und die einzigen, die vor seiner Stationierung entstanden. Nachdem Webern bereits Mitte Dezember 1914 an <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/KfaVxMixRK=UTqPAs5xQcgt.20230526T211228012951052Z">Heinrich Jalowetz</ref> geschrieben hatte, dass er „wieder mit etwas begonnen“ habe,<ptr target="#note-74" /> berichtete er ihm erneut am 10. Januar – wenige Tage vor der Datierung der Verlaufsskizze von „Der Tag ist vergangen“ M 212 in <hi rend="bold">A</hi> (13. Januar 1915) – von der anhaltenden produktiven Phase: „Ich schreibe nun wieder neues, d. h. mach mich eigentlich erst daran.“<ptr target="#note-75" />
        </p>
        <p>Der Text zu „Der Tag ist vergangen“ M 212 stammt aus <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/jikQm8p5QzenovD0O6OL3g2.20171124T185004Z">Peter Roseggers</ref> Roman <hi rend="italic">Peter Mayr, der Wirt an der Mahr. Eine Geschichte aus deutscher Heldenzeit</hi>.<ptr target="#note-76" /> Das Buch handelt von einer historischen Figur der sogenannten Tiroler Freiheitskämpfe nach 1805, deren Gewissensnöte zwischen sozial und religiös fundierter Friedenssehnsucht einerseits sowie politisch-nationalen Emanzipationsbestrebungen andererseits als heiligenähnliches Martyrium dargestellt werden. Webern hatte das Buch Anfang 1915 gelesen, wie aus einem Brief an <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Y1=4oD0OTZqzzOQM=H9ywA_.20230526T214948203842794Z">Arnold Schönberg</ref> vom 9. Januar hervorgeht, in dem er eine längere Passage über ein darin beschriebenes religiöses Offenbarungserlebnis zitiert.<ptr target="#note-77" /> Der Autor Rosegger spielte für Webern aber bereits seit spätestens 1912 eine große Rolle, wie insbesondere aus zahlreichen Erwähnungen in Briefen an <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Pkd2nTOqRkWsOdSNXSsJVA2.20230526T215003568534358Z">Alban Berg</ref> und Schönberg deutlich wird.<ptr target="#note-78" /> Neben Weberns Interesse an der religiösen Sphäre des Buches dürfte auch dessen nationalistischer Tenor seiner eigenen Kriegseuphorie in dieser Zeit entsprochen haben. In dem zweistrophigen (in älteren Ausgaben des Romans: auch vierstrophigen) Text verwendet Rosegger Formulierungen volkstümlich überlieferter Kirchenfahrt-Lieder<ptr target="#note-79" /> und bettet ihn in die abendliche Szene einer als Massenwallfahrt getarnten militärischen Widerstandsaktion ein, in der einige Pilger die „schwermütigen Töne dieses Liedes“ mit „hellen Stimmen“ singen.</p>
        <p>Vermutlich entstand die Reinschrift der Textfassung 1 von „Der Tag ist vergangen“ M 212 in <hi rend="bold">B</hi> in zeitlicher Nähe zur datierten Verlaufsskizze. Wann genau die Überarbeitung in <hi rend="bold">A</hi> und <hi rend="bold">B</hi> sowie die daraus resultierende Niederschrift von Textfassung 2 in <hi rend="bold">C</hi> erfolgte, ist nicht zu eruieren. Immerhin deutet die sowohl in <hi rend="bold">B</hi> als auch in <hi rend="bold">C</hi> für den vertonten Text verwendete rote Tinte sowie die Kurrentschrift auf einen ähnlichen Zeitraum, vermutlich noch vor Weberns Stationierung in Klagenfurt. Textfassung 2 diente jedenfalls als Vorlage für den Einzelabdruck von „Der Tag ist vergangen“ M 212 in den <hi rend="italic">Musikblättern des Anbruch</hi> im Mai 1922 (<hi rend="bold">E</hi>).<ptr target="#note-80" /> Für die Publikation in der 1925 erschienenen Sammlung <hi rend="italic">Vier Lieder</hi> op. 12 (<hi rend="bold">G</hi>) erstellte Webern eine eigene Vorlage (Textfassung 3 in <hi rend="bold">F</hi>). Webern verzichtete (wie bei vielen anderen seiner Kompositionen auf Texte Roseggers) in allen Niederschriften und Abdrucken dieses Liedes auf eine Angabe des Textautors. In den <hi rend="italic">Vier Liedern</hi> op. 12 weist er es als „Volkslied“ aus.</p>
        <p>In einem Brief an Schönberg vom 21. Januar 1915 berichtet Webern über die Fertigstellung eines „Klavierliedes“ (also vermutlich „Der Tag ist vergangen“ M 212) und erwähnt, dass er zwei weitere Lieder „angefangen“ habe.<ptr target="#note-81" /> Eines davon dürfte „Schien mir’s, als ich sah die Sonne“ M 213 gewesen sein, dessen Verlaufsskizze in <hi rend="bold">A</hi> mit dem 31. Januar 1915 datiert ist. (Bei dem zweiten Lied handelt es sich vermutlich um das nicht vollendete Trakl-Lied <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/x=Zd_SXqTtSUGAxZX1mYEgj.20230526T183404221726321Z">„In der Heimat“ M 214</ref>.)</p>
        <p>Der Text von „Schien mir’s, als ich sah die Sonne“ M 213 stammt aus <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/CX7gZrVOSbS1Kh3tmw2f1wr.20200715T051825Z">August Strindbergs</ref> Stück <hi rend="italic">Gespenstersonate</hi> (schwedischer Originaltitel: <hi rend="italic">Spöksonaten</hi>). In Weberns Bibliothek hat sich ein Exemplar der deutschen Übersetzung durch <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/6cNRnDkRQ7O1BCxtXmNbhwd.20240306T085307291288676Z">Emil Schering</ref> erhalten, das mit dem autographen Datumseintrag „2. VII[.] 09.“ (<ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/H8K9PrKCTemdX5K7OH=TIAa.20230526T190059710647045Z">Wilhelmine Mörtls</ref> 23. Geburtstag) versehen ist.<ptr target="#note-82" /> Webern hatte Strindbergs Werke für sich bereits 1908 entdeckt, und der schwedische Autor spielte seitdem sowohl in der Kommunikation mit Schönberg als auch mit Berg eine entscheidende Rolle.<ptr target="#note-83" /> Das Gedicht erscheint im Dramentext der genannten Ausgabe zweimal als Lied, am Ende des zweiten sowie kurz vor dem Ende des dritten und letzten Akts, in dem die (tödliche) Aussprache zwischen dem „Studenten“ und dem „Fräulein“ erfolgt. Das Lied wird vom Studenten vorgetragen, der beim ersten Mal vom Fräulein „auf einer Harfe“ begleitet wird; beim zweiten Mal, nach dem Tod des Fräuleins, „säuselt [es] in den Saiten der Harfe“.</p>
        <p>In einer kurzen Skizze für Frauen- und Kinderchor (<ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/rK77Bd=hQ3aYcTHsV1Lp_QL.20230526T183105429276571Z">„Schien mir’s, als ich sah die Sonne“ M 198</ref>), die von Webern vermutlich nachträglich mit „Winter 1913/1914“ datiert wurde, hatte der Komponist bereits schon einmal eine Vertonung des Texts begonnen, die allerdings nicht über die erste Zeile hinauskam. Die auf der Grundlage der Verlaufsskizze in <hi rend="bold">A</hi> erfolgte Niederschrift des Klavierliedes „Schien mir’s als ich sah die Sonne“ M 213 in <hi rend="bold">C</hi> weist zahlreiche Überarbeitungsspuren auf, deren Zustand ante correcturam jedoch nicht eindeutig zu bestimmen ist. Die Verwendung von Kurrentschrift sowie der gleichen roten Tinte für den vertonten Text wie in den Niederschriften von „Der Tag ist vergangen“ M 212 in <hi rend="bold">B</hi> und <hi rend="bold">C</hi> deutet auf eine gewisse zeitliche Nähe der Grundschicht auch von „Schien mir’s als ich sah die Sonne“ M 213 zu diesen hin: möglicherweise entstand es also ebenfalls vor der Stationierung Weberns in Klagenfurt im Februar 1915.</p>
        <p>Aus Weberns Militärzeit 1915 und 1916 sind keine Kompositionsversuche überliefert. Im Januar 1917 schreibt er an Jalowetz:</p>
        <p>Ich erhole mich jetzt allmählich von den 2 Jahren – geistig. Jetzt erst spüre ich so recht die Wirkung. Langsam knüpfe ich wieder an, finde mich zu recht. Allmählich fällt mir wieder ein, was ich früher gedacht hatte, wo ich stehn geblieben war.<ptr target="#note-84" />
        </p>
        <p>Weberns erste vollendete Komposition nach der zweijährigen Militärzeit ist <hi rend="italic">Gleich und Gleich</hi> M 216, dessen Verlaufsskizze in <hi rend="bold">A</hi> mit dem 31. März 1917 datiert ist. Nach dem 1903 komponierten Klavierlied <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/5FBWQUVvQEeF_LdbwcvBBQF.20240226T151122525368441Z">
            <hi rend="italic">Blumengruß</hi> M 20</ref>
          <ptr target="#note-85" /> handelt es sich hier um die zweite <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/A900JucRTfSQMVod9ZAVxgU.20230526T201505214336644Z">Goethe</ref>-Vertonung Weberns überhaupt. Eine eingehendere Rezeption dieses Dichters durch Webern vor 1917 ist nicht dokumentiert, auch wenn sich Erwähnungen zur Lektüre sporadisch finden.<ptr target="#note-86" /> Laut seinem eigenhändigen in den 1910er Jahren begonnenen Bücher- und Notenverzeichnis besaß Webern die folgende Ausgabe: <hi rend="italic">Sämtliche Werke. Jubiläumsausgabe in 40 Bänden</hi>, Stuttgart und Berlin: Cotta, [1902–1912].<ptr target="#note-87" /> Weitere Spuren einer kompositorischen Auseinandersetzung mit Goethe-Texten in diesem zeitlichen Umfeld finden sich in zwei weiteren Skizzen bzw. Fragmenten von 1917 (<ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Iad5RMzHTSWaG7A8nkGCRAo.20230526T18352981413229Z">
            <hi rend="italic">Gegenwart</hi> für Gesang [Bariton?] und Klavier M 220</ref>) und 1918 (<ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/KWCCltXaRh6BKVchNHaK6go.20230526T183855049284873Z">
            <hi rend="italic">Cirrus</hi> für Gesang und Orchester M 235</ref>).<ptr target="#note-88" />
        </p>
        <p>Die Niederschrift der Textfassung 1 von <hi rend="italic">Gleich und Gleich</hi> M 216 in <hi rend="bold">C</hi> ist vermutlich in zeitlicher Nähe zur Verlaufsskizze entstanden. Sie weist Änderungen im Sinne von Textfassung 2 in <hi rend="bold">F</hi> auf, die für die Druckfassung von 1925 erarbeitet wurde. Eine weitere, nicht überarbeitete Niederschrift von Textfassung 1 in <hi rend="bold">D</hi> ist u. a. aufgrund der verwendeten lateinischen Schrift für den vertonten Text chronologisch nach <hi rend="bold">C</hi> einzuordnen. Über den genauen Zeitpunkt und die Funktion dieser Niederschrift ist nichts bekannt. Die Bezeichnung als „op. 12“ im Titel deutet auf ein Datum frühestens nach April 1920 hin (siehe unten).</p>
        <p>In einem seiner späteren Vorträge „Wege zur neuen Musik“ von Anfang 1932 erwähnt Webern die Einleitungstakte von <hi rend="italic">Gleich und Gleich</hi> M 216 als ein Beispiel für die bereits intuitiv erfassten Prinzipien der späteren Zwölftonkomposition, da in jenen alle zwölf Tonhöhenklassen der chromatischen Skala präsentiert werden: „Das Gesetz war uns damals noch nicht bewußt, aber es war längst gefühlt.“<ptr target="#note-89" /> Seine nächsten vollendeten Goethe-Vertonungen, die <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/X3I325HFSoifFQT6_Wl=5Q_.20230526T190047286959807Z">
            <hi rend="italic">Zwei Lieder</hi> op. 19</ref>, stammen erst von 1925/26. Diese gehören zu seinen ersten ausdrücklichen Zwölftonkompositionen und sind gleichzeitig seine letzten vollendeten auf Texte Goethes.</p>
        <p>Die Verlaufsskizze in <hi rend="bold">A</hi> von <hi rend="italic">Die geheimnisvolle Flöte</hi> M 217 ist mit dem 10. April 1917 datiert, schließt zeitlich also unmittelbar an die Beendigung von <hi rend="italic">Gleich und Gleich</hi> M 216 an. (In Briefen an Berg, Jalowetz oder Schönberg aus dieser Zeit erwähnt Webern keine dieser beiden Arbeiten.) Der vertonte Text von <hi rend="italic">Die geheimnisvolle Flöte</hi> ist eine freie Nachdichtung eines Gedichts des chinesischen Autors Li Tai-po (lies: <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/WytoXSEvQwCp=u2yr1FWBgb.20230706T155025587893118Z">Li Bai</ref>) aus <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/LvNJplkTRoSNUkB2afXUVgX.20200728T054520Z">Hans Bethges</ref> zuerst 1907 erschienener Sammlung <hi rend="italic">Die chinesische Flöte</hi>. Das in Weberns Nachlass erhaltene Exemplar der vierten Auflage des Buches weist den autographen Datumseintrag „3. 12. 12.“ (sein 29. Geburtstag) auf der Rückseite des vorderen Einbanddeckels auf.<ptr target="#note-90" /> Einige Gedichte dieser Sammlung waren Webern spätestens bereits ein Jahr zuvor als Vorlage von <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/pJS0OXy0T46lCURGlZZpIAz.20160718T081028Z">Gustav Mahlers</ref>&amp;ngsp<hi rend="italic">Lied von der Erde</hi> bekannt geworden, dessen Uraufführung er am 20. November 1911 in München beigewohnt hatte.<ptr target="#note-91" /> Er selbst hatte aus <hi rend="italic">Die chinesische Flöte</hi> bereits im Februar 1914 das Orchesterlied <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/6dJyTbe=Sz=CdEmcnIbl6g9.20230526T183124974244057Z">
            <hi rend="italic">Die Einsame</hi> M 199</ref> komponiert; im Juli 1917 folgte <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/IJbwG7o2QkOtDuR1vzotjwD.20230526T183629661140645Z">
            <hi rend="italic">In der Fremde</hi> M 223</ref>. Diese beiden Lieder wurden später in die <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/0tsgPZdBQcmAItRTCRwx6QX.20240205T07555309971419Z">
            <hi rend="italic">Vier Lieder für Gesang und Orchester</hi> op. 13</ref> eingegliedert. Darüber hinaus sind zwei weitere unvollendete Entwürfe Weberns auf Texte aus <hi rend="italic">Die Chinesische Flöte</hi> überliefert: <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/302wVoe8S7CqsV7HwYa=AQ3.20230526T183833823877354Z">
            <hi rend="italic">Nächtliches Bild</hi> M 233</ref> (Herbst 1918) und <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/RyeV8JipRySQ9DEXNrYt2wi.20230526T184037076583541Z">
            <hi rend="italic">Der Frühlingsregen</hi> M 244</ref> (vermutlich 1920).</p>
        <p>Die Grundschicht der Niederschrift von <hi rend="italic">Die geheimnisvolle Flöte</hi> M 217 in <hi rend="bold">C</hi> (Textfassung „0“) lässt sich nicht mehr eindeutig entziffern. Sie dürfte aber, wie im Falle von <hi rend="italic">Gleich und Gleich</hi> M 216 in <hi rend="bold">C</hi>, in zeitlicher Nähe zur Verlaufsskizze entstanden sein und weist Änderungen mit Tinte und Bleistift auf. Zusammen mit einem ebenfalls nicht mehr eindeutig zu eruierenden Zwischenstadium erfolgten diese möglicherweise bereits im Sinne von Textfassung 1 in <hi rend="bold">F</hi>, die für die Druckfassung von 1925 erarbeitet wurde.</p>
        <p>Die Zusammenstellung der vier Klavierlieder zu einer mit Opuszahl versehenen Sammlung erfolgte spätestens 1920, als Webern in einer vermutlich nach April dieses Jahres für die <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/xiy9FauqRQqVl_dsLWMYVQz.20250204T110725416877022Z">Universal Edition</ref> angefertigten Werkliste auch „4 Klavierlieder“ als „op. 10“ anführt.<ptr target="#note-92" /> Diese Opuszahl entspricht einer getilgten Zählung auf dem Umschlagblatt von Quelle <hi rend="bold">C</hi>, wo sie später zu „op. 12“ korrigiert wurde.<ptr target="#note-93" /> Diese in Abhängigkeit zur Zählung anderer Werke vorgenommene Änderung erfolgte spätestens Anfang 1921: In einem im Februar erschienenen Artikel von <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/rc84pCTZQFyfXvQGnidRlgF.20230526T211246314746391Z">Egon Wellesz</ref> werden die Lieder explizit als „opus 12“ angesprochen.<ptr target="#note-94" /> Die in dieser Publikation enthaltenen Notenbeispiele sind auf der Grundlage von Textfassung 2 von „Der Tag ist vergangen“ M 212 bzw. Textfassung 1 von <hi rend="italic">Gleich und Gleich</hi> M 216 angefertigt worden, also vermutlich mit <hi rend="bold">C</hi> oder (im Falle von M 216:) <hi rend="bold">D</hi> im entsprechenden Korrekturstadium als Vorlage. Im Mai 1922 erschien Textfassung 2 von „Der Tag ist vergangen“ M 212 separat (aber mit Hinweis auf die Zugehörigkeit zu op. 12) als Notenbeilage in den <hi rend="italic">Musikblättern des Anbruch</hi> (<hi rend="bold">E</hi>). Webern überarbeitete „Der Tag ist vergangen“ M 212 in seinem Handexemplar <hi rend="bold">E<hi rend="super">H</hi>
          </hi> zu Textfassung 3 und <hi rend="italic">Gleich und Gleich</hi> M 216 in <hi rend="bold">C</hi> zu Textfassung 2. Bis spätestens zum Jahreswechsel 1924/25 erstellte er eine Stichvorlage <hi rend="bold">F</hi> der <hi rend="italic">Vier Lieder</hi> op. 12, die er in einem Brief an den Direktor der Universal Edition, <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/u8SZfSTaRBGpPokzmC9nuAP.20150421T105405Z">Emil Hertzka</ref>, vom 3. Januar 1925 als eine seiner Arbeiten, die er „derzeit im ‚Vorrat‘ habe“, dem Verlag anbot und offensichtlich kurz darauf übergab.<ptr target="#note-95" /> Am 12. Juni desselben Jahres sandte er die imprimierte zweite Korrektur des Stiches an den Verlag, am 20. Juni das imprimierte Titelblatt.<ptr target="#note-96" /> Der Druck <hi rend="bold">G</hi> der <hi rend="italic">Vier Lieder</hi> op. 12 erschien am 30. September 1925 in einer Auflage von 499 Exemplaren.<ptr target="#note-97" />
        </p>
        <p>Eine begeisterte Reaktion erhielt Webern von Alban Berg, der ihm wenige Tage nach dem Erscheinen der Lieder schrieb:</p>
        <p>Was für eine große Freude hast Du mir, mein Lieber, mit Deinem Op. 12 gemacht! Das ist wiederum – so wie ja alles von Dir – ein echter Webern. Schon die Zusammenstellung der wundervollen Texte u. die Zusammenziehung zu einem&amp;ngspGanzen! Und gar erst die Musik! Ja es erscheint mir, als sähe ich Dich auf ganz neue Weise. Welch ein Ton in dem Strindberg-lied. Und überhaupt welch eine Vielfalt in den 4 Liedern. Das letzte z. Bsp[.]: eine solche Anmuth. Man kann ruhig sagen: die findet sich sonst in der ganzen Musikliteratur nicht wieder –; so ein Lied von Dir ist für mich geradezu ein Freudenspender, ein Spender einer mein ganzes Sein überstrahlenden Freude. Wie wenn an trüben Tagen plötzlich die Sonne hervorbricht u. man gar nicht weiß, warum man plötzlich froh wird.<ptr target="#note-98" />
        </p>
        <p>Die <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/ncab0O0TQdeKs=MKDFoX=Qc.20230602T093729719873208Z">Uraufführung des gesamten Opus 12 fand am 8. Januar 1927 im kleinen Saal des Musikvereins Wien</ref> mit der niederländischen Sängerin <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/m21nVGTUTNGuSUU0YmciYQc.20130201T141421Z">Co van Geuns</ref> und <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/dO0nWhTqSmm5q6TSYpbkAQs.20230526T201818690082467Z">Eduard Steuermann</ref> am Klavier statt. Im selben Konzert wurde Alban Bergs <hi rend="italic">Lyrische Suite</hi> durch das Wiener Streichquartett (<ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/hSBoov15RAWBZtHvXtFpfgv.20250130T132308295626946Z">Kolisch-Quartett</ref>) uraufgeführt sowie <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/awxdbT2CRNOgsVZxQEu9Jgt.20200902T070155Z">Johann Sebastian Bachs</ref> Konzert für vier Klaviere BWV 1065 unter Weberns Dirigat gespielt.<ptr target="#note-99" /> Zur Uraufführung seiner Lieder schrieb Webern an Schönberg einige Tage später lapidar: „Am selben Abend wie das Quartett Bergs wurde auch ein Lieder-Opus von mir uraufgeführt. Das gelang sehr gut.“<ptr target="#note-100" /> Auch in einer positiven Besprechung des Konzerts der <hi rend="italic">Arbeiter-Zeitung</hi> steht die Komposition Bergs im Vordergrund, über die <hi rend="italic">Vier Lieder</hi> op. 12 heißt es vergleichsweise kurz:</p>
        <p>Viel Erfolg hatten auch neue Lieder von Anton  W e b e r n , die Co van  G e u n s , von Eduard  S t e u e r m a n n  am Klavier geleitet, mit hervorragender Musikalität vortrug. Hier sind kurze lyrische Gedichte in Tonformen gepreßt, deren Zusammensetzung dem unbefangenen Hörer nicht klar sein kann. Er muß sich also an die Ausdruckswerte halten, die reichlich zu finden sind, auch wenn es durch die merkwürdige Führung der Gesangstimme schwer ist, ihr immer zu folgen. Die Lieder wurden wiederholt und dadurch leichter verständlich gemacht.<ptr target="#note-101" />
        </p>
        <p>Laut einem Tagebucheintrag Weberns war <hi rend="italic">Gleich und Gleich</hi> M 216 bereits im Oktober 1926 von einer holl.[ändischen] Sängerin“ gesungen worden,<ptr target="#note-102" /> vermutlich ebenfalls von van Geuns, die einige Zeit nach der Uraufführung der <hi rend="italic">Vier Lieder</hi> op. 12 Anfang Januar 1927 auch in Köln mit Liedern von Webern (also wahrscheinlich auch aus op. 12) und von <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/GwIvlipuTGuJsf1rj=YEhgw.20150427T094535Z">Alexander Zemlinsky</ref> auftrat.<ptr target="#note-103" /> Wie bei den George-Liedern wurde bei mehreren Aufführungen zu Weberns Lebzeiten (und wohl mit dessen Einverständnis bzw. auf seine Anregung hin) wiederholt nur eine Auswahl der <hi rend="italic">Vier Lieder</hi> op. 12 gesungen bzw. wurden einzelne Lieder mit solchen aus den George-Liedern op. 3 und op. 4 kombiniert. Nachweisbar sind, neben den erwähnten Aufführungen mit van Geuns, Konzerte an folgenden Daten:</p>
        <p>–  <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Lkxch0_VSxGNtAld1rx=uAm.20230526T190025308613279Z">26. Oktober 1928, London, Wigmore Hall</ref>, <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/aPjdxg0SSnyAUMaHQCS_uQa.20130201T141420Z">Ruzena Herlinger</ref> und Eduard Steuermann: op. 3/1, 3/2, 3/5, 12/1 und 12/4.<ptr target="#note-104" />
        </p>
        <p>–  <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/QkNkF9wqQIWz4FWv443tfAo.20111118T235100Z">25. Oktober 1929, Brüssel, Palais des Beaux-Arts</ref>, Ruzena Herlinger und <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/JqYy8tZ9TxiiV1TNKjqcQAr.20240808T135123531367332Z">Stefan Askenase</ref>: Lieder aus op. 4 und op. 12.<ptr target="#note-105" />
        </p>
        <p>–  <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/8Q7jKkm8RoSLg=fe4wJgIQg.20230526T143727259548116Z">13. April 1931, Wien, Kleiner Musikvereins-Saal</ref>, <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/HP=wOs6YS6yGQjYYrWwjJAJ.20171114T124124Z">Aenne Michalsky</ref> und Eduard Steuermann: op. 4/1, 3/1, 3/2, 3/5, 12/1 und 12/4.<ptr target="#note-106" />
        </p>
        <p>–  <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/QDpv9tPJSsem_Yq8=5WXZAl.20230526T232542804100399Z">18. November 1931, Amsterdam</ref>, <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/uKFIiHn6RGeQoP4Nb=99=An.20230526T232623433421061Z">Berthe Seroen</ref> und <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/74q9bqlCSPuIikGgRmR7NQW.20201214T081729Z">Phons Dusch</ref>: op. 3/1, 3/3, 12/2.<ptr target="#note-107" />
        </p>
        <p>–  <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/iC5g4PHfRKSWXwVi8Vb12g2.20230526T144926011817175Z">2. Dezember 1933, Wien, Kleiner Musikvereins-Saal</ref> (Konzert der IGNM zu Weberns 60. Geburtstag), Aenne Michalsky und Eduard Steuermann: Lieder aus op. 3, 4 und 12.<ptr target="#note-108" />
        </p>
        <p>–  <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Yxolmc8HSzKnQEbhXk3W9QE.20111118T235102Z">9. Mai 1935, Wien, Musikverein</ref> (Konzert der Hertzka-Gedächtnis-Stiftung), <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/uyYCI5XISOCTnLbb1aMNQQM.20200520T095844Z">Julia Nessy</ref> (Gesang): <hi rend="italic">Vier Lieder</hi> op. 12.<ptr target="#note-109" />
        </p>
        <p>–  <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/YlmTAzngTI2LKQAim6yIlwn.20230526T150250683807671Z">21. November 1935, Wien, Hagenbund</ref> (Konzert des Vereins für neue Musik), Julia Nessy (Gesang): <hi rend="italic">Vier Lieder</hi> op. 12.<ptr target="#note-110" />
        </p>
        <p>–  <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/1GdSoIKASUKNovRprwKihwB.20230526T15413085034697Z">10. Februar 1940, Basel, Konservatorium</ref> (Konzert der IGNM, Ortsgruppe Basel), <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/tsWHLWd7QvaNdKoR=MZeDAe.20231128T131952684964307Z">Marguerite Gradmann-Lüscher</ref> und <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/qMCFngv3R_qn1VLSZKbPawh.20130201T141420Z">Erich Schmid</ref>: <hi rend="italic">Fünf Lieder nach Gedichten von Stefan George</hi> op. 4 sowie op. 12/2, 12/4 und 12/1.<ptr target="#note-111" />
        </p>
        <p>–  <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/tzIJJyTXSySOkpoPooa3fAw.20230526T19422666189774Z">28. März 1941, Zürich, Zunfthaus „Zur Saffran“</ref> (Konzert der IGNM, Pro Musica, Ortsgruppe Zürich), Marguerite Gradmann-Lüscher und Erich Schmid: Fünf George-Lieder sowie drei Lieder aus op. 12.<ptr target="#note-112" />
        </p>
        <p>Zu den meisten der Ausführenden hatte Webern persönlichen Kontakt und in einigen Fällen bei der Einstudierung mitgewirkt. In seinem Handexemplar der <hi rend="italic">Vier Lieder</hi> op. 12 (<hi rend="bold">G<hi rend="super">H</hi>
          </hi>) finden sich verschiedene Zeitangaben zu den einzelnen Liedern. Ob diese im Zusammenhang mit einer der genannten Aufführungen stehen, ist nicht nachweisbar.</p>
      </div>
      <div xml:id="op23">
        <head>Drei Gesänge aus <hi rend="italic">Viae inviae</hi> von Hildegard Jone op. 23</head>
        <p>Die Anfang 1933 begonnenen und im März 1934 fertiggestellten <hi rend="italic">Drei Gesänge aus</hi> Viae inviae <hi rend="italic">von Hildegard Jone</hi> op. 23 sind Weberns erste Klavierlieder, die auf der Grundlage der „Komposition mit zwölf Tönen“ – wie Webern in der Regel die Zwölftontechnik bezeichnet – geschrieben wurden, und seine erste vollendete Vokalkomposition seit den Ende 1925 bis Sommer 1926 entstandenen <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/X3I325HFSoifFQT6_Wl=5Q_.20240605T101959330743084Z">
            <hi rend="italic">Zwei Liedern</hi>
            <hi rend="italic">für gemischten Chor mit Begleitung von Celesta, Gitarre, Geige, Klarinette und Bassklarinette</hi> op. 19</ref>. Der von Webern im Titel verwendete Terminus „Gesang“ deutet auf die im Vergleich zu den meisten anderen seiner Vokalkompositionen ausgedehnte Länge der einzelnen Stücke hin. Sie sind zugleich Weberns erste Komposition auf Texte von <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/57rWS6x6SuGhLsZ3lFlP2AX.20230706T153331654899123Z">Hildegard Jone</ref>, deren Lyrik die Grundlage für alle weiteren fertiggestellten Vokalkompositionen Weberns bilden sollte.</p>
        <p>Webern lernte Jone und ihren Ehemann, den Bildhauer <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/HCLb8JygShOaXx_p9FTU0gE.20130201T141418Z">Josef Humplik</ref>, vermutlich im Herbst 1926 bei einer Ausstellung des Hagenbundes in Wien kennen. Aus der Bekanntschaft entwickelten sich spätestens 1928 Pläne für eine Zusammenarbeit zwischen Jone und Webern,<ptr target="#note-113" /> die zu „drei Operntexte[n]“ Jones führten.<ptr target="#note-114" /> Ob sich Weberns über ein Jahr später erfolgte briefliche Äußerung an Jone, „[ü]ber ihre Bühnendichtungen“ sprechen zu wollen,<ptr target="#note-115" /> auf diese oder andere Texte der Dichterin bezieht, ist unklar; Jone hatte aber wohl nach wie vor die Absicht, für Webern „ein ‚Opernbuch‘ […] zu schreiben“.<ptr target="#note-116" /> Im September 1930 entschuldigte sich Webern jedenfalls dafür,</p>
        <p>dass Ihre so schönen Bühnendichtungen mich offenbar, trotzdem ich damals sehr ernstlich damit umgegangen war, Derartiges zu komponieren, doch nicht in richtiger Bereitschaft für eine solche Arbeit angetroffen hatten.<ptr target="#note-117" />
        </p>
        <p>Stattdessen bittet er sie im selben Brief darum, einen Kantatentext für ihn zu schreiben.<ptr target="#note-118" /> Gedichte Jones, die sich zeitnah auf diese Aufforderung beziehen, sind jedoch nicht bekannt. („Kantaten“ auf Texte Jones komponierte Webern dann bekanntlich erst zwischen 1935 und 1943 in <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/wE1RDgEzSqSszu7eLv3EMwc.20240706T164229302542901Z">
            <hi rend="italic">Das Augenlicht</hi> op. 26</ref> sowie in der <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/xypqVOTnRuCzxu2YxF4chwc.20240706T164229579022199Z">Kantate Nr. 1 op. 29</ref> und der <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/wFuGrX48QMWW=DjOObGI0QO.20130310T105428Z">Kantate Nr. 2 op. 31</ref>.) Unabhängig von derart konkreten Überlegungen zu möglicher Zusammenarbeit schickte die Lyrikerin Webern immer wieder Manuskripte ihrer Gedichte.<ptr target="#note-119" />
        </p>
        <p>Es ist vor diesem Hintergrund immerhin bemerkenswert, dass Weberns tatsächliche erste Vertonung von Gedichten Jones nicht in vorgängiger Absprache mit der Dichterin geschah, sondern auf einer bereits publizierten Sammlung beruhte: <hi rend="italic">Viae inviae</hi> war im Herbst 1932 in der Zeitschrift <hi rend="italic">Der Brenner</hi> veröffentlicht worden.<ptr target="#note-120" /> Der Gedichtzyklus ist dem im Oktober 1931 verstorbenen Philosophen <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/jVPchLn_TUqqOddL==CSHgt.20170525T074900Z">Ferdinand Ebner</ref> gewidmet, dessen <hi rend="italic">Fragment von 1916</hi> (zusammen mit einem kurz vor seinem Tod geschriebenen „Nachwort“ dazu) Jones Gedichtsammlung in der Zeitschrift vorangestellt ist.<ptr target="#note-121" /> Webern war auf Vermittlung Jones hin Ebner kurz vor dessen Tod noch persönlich begegnet.<ptr target="#note-122" /> Bereits zuvor hatte Jone Webern immer wieder mit Ideen Ebners, als dessen Herausgeberin sie auch später weiterhin tätig blieb, konfrontiert. Eine explizite Auseinandersetzung Weberns mit den Schriften Ebners lässt sich allerdings nur sporadisch – und erst ab 1934 – nachweisen, eine implizite Rezeption durch die Texte Jones dagegen ist gleichwohl offenkundig.<ptr target="#note-123" /> Die Gedichte in <hi rend="italic">Viae inviae</hi> sind in zwei mit römischen Ziffern bezeichnete Abteilungen gegliedert: Abteilung I beginnt mit einem <hi rend="italic">Dem einsamen Wanderer</hi> überschriebenen Prolog und enthält in der Folge den Binnenzyklus <hi rend="italic">Heimgang des Lebens</hi>, der sich in drei mit arabischen Ziffern unterteilte Abschnitte gliedert.<ptr target="#note-124" /> Bei den von Webern in Opus 23 vertonten Texten handelt es sich um den 3. Abschnitt von <hi rend="italic">Heimgang des Lebens</hi>, der seinerseits in acht unterschiedlich lange Versgruppen unterteilt ist. Weberns drei Gesänge setzen sich zusammen aus den Versgruppen 1–4 („Das dunkle Herz…“), 5–6 („Es stürzt aus Höhen…“) und 7–8 („Herr Jesus mein…“), die in chronologischer Hinsicht jedoch nicht in der Reihenfolge der Textvorlage komponiert wurden, auch wenn die Anordnung der fertiggestellten Gesänge die originale schließlich nicht veränderte.</p>
        <p>Die ersten Skizzen in <hi rend="bold">A</hi> (Skizzenbuch 3) zu op. 23 sind mit „1. II. 33“ datiert und betreffen „Herr Jesus mein“ M 312 (<hi rend="bold">M 312 Sk1</hi>, <hi rend="bold">M 312 Sk1.1</hi> und <hi rend="bold">M 312 Sk2</hi>), also die beiden letzten Versgruppen des 3. Abschnittes von <hi rend="italic">Heimgang des Lebens</hi>. Webern skizzierte eine Gesangslinie zu den ersten Worten des Gedichts und entwickelte daraus eine Zwölftonreihe. Im betreffenden Skizzenbuch unterbrechen diese und die folgenden Skizzen zu op. 23 die Arbeit am <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/_7zTHDH9ROmZdNRhCkwqyQl.20130308T135219Z">
            <hi rend="italic">Konzert für Flöte, Oboe, Klarinette, Horn, Trompete, Posaune, Geige, Bratsche und Klavier</hi> op. 24</ref>, dessen erste Skizzen bereits von Anfang 1931 datieren und bis zum Herbst 1932 nicht über 30 Takte des ersten Satzes hinausgekommen waren.<ptr target="#note-125" /> Tatsächlich hatte Webern seit Mitte 1931 durch gesundheitliche Probleme, Wohnungswechsel sowie vor allem zahlreiche Dirigierverpflichtungen im Jahr 1932 kaum Zeit und Muße für kompositorische Arbeit gefunden. Am 3. März 1933 berichtete Webern der Dichterin über die ersten Skizzen zu „Herr Jesus mein“ M 312 und klagte über den Zeitmangel auch im Zusammenhang dieser neuen Komposition:</p>
        <p>Ich bin recht in Bedrängnis: ärger denn je bedrückt es mich, nicht Zeit zum Komponieren zu haben. Ganz spontan hatte ich eines Tages die Komposition Ihres schönen, wundervollen Gedichtes angefangen, mußte aber bald wieder unterbrechen u. es rächt sich schon, dass ich mir erlaubt habe, im Jänner u. Feber so hie u. da bei unserer Arbeit zu sitzen. Nun bin ich so im Rückstand mit den anderen Dingen, der Vorbereitung für meine Konzerte: hier u. in London. Wie soll ich’s mir nur machen? Dass ihr Gedicht die „Freude“ heißt, ist ja wunderbar.<ptr target="#note-126" />
        </p>
        <p>Offensichtlich hatte Webern bereits vor diesem Brief Jone von „unserer Arbeit“ berichtet und der von Webern hier angesprochene Titel <hi rend="italic">Die Freude</hi> bezieht sich auf eine daraufhin von Jone erfolgte Mitteilung, dass die von Webern komponierten Verse (in einer von der Publikation im <hi rend="italic">Brenner</hi> unabhängigen Manuskriptfassung) Teil eines eben so genannten Gedichtes sind.<ptr target="#note-127" /> Als Kompositionsgrundlage dürfte Webern aber immer die veröffentlichte Fassung herangezogen haben.<ptr target="#note-128" /> Erst zwei Monate später, in denen Webern neben einem <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/u3kyPWlfROW3WRRzqzm=qAs.20230526T14432376984268Z">Konzert im Großen Konzerthaussaal in Wien am 19. März</ref>
          <ptr target="#note-129" /> auch mit seiner wöchentlich stattfindenden Vortragsreihe „Wege zur neuen Musik“ beschäftigt war,<ptr target="#note-130" /> begann er Anfang April mit der Arbeit an der Klaviereinleitung (<hi rend="bold">M 312 Sk3</hi>) und schrieb den Beginn der Verlaufsskizze bis Takt 8 (<hi rend="bold">M 312 Sk4</hi>). Ein Neuansatz dieser Verlaufsskizze ab Takt 4 ist mit „31. V. 33“ datiert (<hi rend="bold">M 312 Sk4</hi> T. 4B–5C), wurde also erst nach Weberns Rückkehr von seiner <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/_0jPquQOS7SsNTWAh5Zvtg4.20230526T221530958610456Z">Konzertreise nach London (16.–26. April)</ref> sowie einem <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/o=IEBHKuRmCutkJSuDn6hQy.20230526T144512300341Z">Rundfunkkonzert am 23. Mai mit Mahlers Sechster Symphonie</ref> begonnen.<ptr target="#note-131" /> Die Schlussdatierung der Verlaufsskizze lautet „Maria Enzersdorf | 14. VII. 33“.</p>
        <p>Nach einem <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/fw=EbfX=Rhex3MoPUqpRwAe.20230526T144545497871192Z">Rundfunkkonzert am 21. Juli</ref>
          <ptr target="#note-132" /> fing Webern damit an, einen weiteren Gesang zu skizzieren, diesmal auf der Grundlage des im <hi rend="italic">Brenner</hi> auf derselben Druckseite direkt über den bereits vertonten Versen stehenden Texts („Es stürzt aus Höhen“ M 313). In einem Brief vom 29. Juli berichtet er Jone über die Fertigstellung des zuvor begonnenen Gesangs sowie der aufgenommenen Arbeit an dem neuen:</p>
        <p>Ich habe schon gut gearbeitet. Der eine Ihrer mich immer mehr erfüllenden Texte ist schon fertig. Das ist von „Herz Jesus mein“ bis „Und, ewig Schlafende, auch euch erwartet Tag“. Und nun verbinde ich „Es stürzt aus Höhen Frische“ – wie wundervoll diese Wort-Substanz – bis „überglüht noch lange Glut“ zu einem zweiten Gesang. Doch wird die Reihenfolge der beiden Gesänge der Ihrer Gedichte entsprechen.</p>
        <p>Wie tief berühren sie mich. Und ich bin so froh, endlich in diese Lage (einer Komposition Ihrer Werke) gekommen zu sein. Lange hatte ich es mir schon gewünscht. Nachdem ich mit der Arbeit an dem ersten Gesang fertig war, mußte ich auf 8 Tage unterbrechen, da ich noch ein Radio-Konzert zu dirigieren hatte. Ich wollte es schon ablehnen. Aber schließlich – nun Sie wissen ja die Gründe.<ptr target="#note-133" />
        </p>
        <p>Die vermutlich durch den Ferienaufenthalt „auf eine[r] circa 1600 m hohe[n] Alm bei Kitzbühel in Tirol“<ptr target="#note-134" /> Anfang August unterbrochene Arbeit an der Verlaufsskizze zu diesem zweiten Gesang wurde laut Datierung in <hi rend="bold">A</hi> am „18. VIII. 33“ fertiggestellt (<hi rend="bold">M 313 Sk4</hi> T. 30C). In einem Brief an Jone vom 3. September wurden die beiden bis zu diesem Zeitpunkt vorliegenden Gesänge zunächst als „vorläufig“ beendetes Projekt deklariert:</p>
        <p>Ich habe vorläufig die Komposition von Texten aus Ihrem „Viae inviae“ beendet. Es ist so gekommen, wie ich es vorhatte: 1. Lied: „Es stürzt aus Höhen“ bis „den Himmel u. die Seele überglüht noch lange Glut.“ 2. „Herr Jesus mein“ bis „auch euch erwartet Tag.“ (also die ganze Seite 65 aus dem „Brenner“). Ich sage „vorläufig“[,] weil ich die Empfindung habe, bald wieder auf Worte von Ihnen zurückkommen zu müssen. Doch glaube ich einstweilen wenigstens, sollen zunächst diese 2 Lieder für sich allein bleiben. Sie schließen sich musikalisch zu einem Ganzen zusammen; im Sinn einer gewissen Gegensätzlichkeit. Zur Zeit bin ich wieder an einer rein instrumentalen, schon vor Längerem begonnenen Arbeit. Wie sehr hatte mich die an ihren Worten glücklich gemacht!<ptr target="#note-135" />
        </p>
        <p>Ebenfalls Anfang September 1933 nahm Webern zunächst die Skizzierung des ersten Satzes vom <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/_7zTHDH9ROmZdNRhCkwqyQl.20130308T135219Z">Konzert op. 24</ref> im selben Skizzenbuch wieder auf, jedoch ohne diese Arbeit zu einem Abschluss zu bringen oder auch nur kontinuierlich weiterzuführen. Ende desselben Monats plante er, der Dichterin beide der bis zu diesem Zeitpunkt vorliegenden Gesänge aus op. 23 bei einem ihrer Aufenthalte in Wien vorzuführen:</p>
        <p>Nun kommen Sie ja, Gott sei Dank, auch bald nach Wien. […] Was Sie wohl zu meinen Liedern nach Ihren Worten sagen werden? Wie wird Ihnen das vorkommen, wenn Ihr Wort als Musik erscheint? Könnte ich nur weiter arbeiten. Ich hoffe, im Okt. wieder darangehn zu können.<ptr target="#note-136" />
        </p>
        <p>Erst Anfang Januar 1934 arbeitete Webern mit ersten Skizzen in <hi rend="bold">A</hi> zu dem Lied „Das dunkle Herz“ M 314 weiter an op. 23 (<hi rend="bold">M 314 Sk1</hi>, <hi rend="bold">M 314 Sk2</hi> und <hi rend="bold">M 314 Sk3</hi>; Datierungen vom „3. I. 1934“ und „5. I. 34“). Dessen Text stellt den Beginn der im <hi rend="italic">Brenner</hi> zu einer nummerierten Einheit zusammengeschlossenen Verse dar und komplettiert in dieser Hinsicht die beiden bereits komponierten Gesänge. In einem Brief an Jone betonte Webern, dass die Reihenfolge der Verse im Druck weiterhin auch die Anordnung des zu drei Gesängen angewachsenen Zyklus bestimmen soll:</p>
        <p>Jetzt bin ich endlich wieder bei der Arbeit. Es wird: „Das dunkle Herz, das in sich lauscht...“ Alles, was von da ab auf der Seite steht, also bis dahin, wo ich schon war: „Es stürzt aus Höhen Frische…“ und soll, wie in Ihrer Anordnung, diesem u. dem folgenden „Herr Jesus mein…“ vorangehn.</p>
        <p>Mir kommt vor, ich habe den Zustand, zu arbeiten, noch niemals so empfunden, wie jetzt.</p>
        <p>Hoffentlich kann er etwas dauern!<ptr target="#note-137" />
        </p>
        <p>Die Arbeit an der am 5. Januar begonnenen Verlaufsskizze (<hi rend="bold">M 314 Sk3</hi>) wurde durch Weberns <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/MANTWbVOQC6ke76hmfjHZAg.20230526T145121164696402Z">Rundfunkkonzert mit Felix Mendelssohn Bartholdys Violinkonzert und Dritter Symphonie am 28. Januar 1934</ref> unterbrochen.<ptr target="#note-138" /> Eine weitere Zäsur bedeuteten die <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Oo6e0Pi6Tgagw=6CbOKJ8wo.20170626T080857Z">am 12. Februar in Wien und anderen größeren Städten Österreichs ausgebrochenen und bis zum 15. Februar andauernden Kämpfe zwischen dem paramilitärischen Republikanischen Schutzbund der Sozialdemokratischen Partei und der militärischen und polizeilichen Exekutive des Dollfuß-Regimes</ref>. Diese Ereignisse sollten weitreichende Folgen für Weberns künstlerische Biographie als Dirigent haben (siehe zu <hi rend="italic">Drei Lieder</hi> op. 25) und schränkten auch kurzfristig seine Disposition zur weiteren Komposition des begonnenen Gesangs ein, wie in einem Brief an Jone vom 14. Februar deutlich wird:</p>
        <p>Liebste Frau Jone,</p>
        <p>die Aufregungen der letzten Tage sind ungeheuer u. werden es immer mehr. Es ist kaum möglich[,] einen Gedanken zu fassen […].</p>
        <p>[…] Und vergangene Woche habe ich doch wieder jeden freien Augenblick benützt, um an den Gedichten [sic] „Das dunkle Herz“ weiterzuschreiben. Ich hatte wieder etwas freie Zeit. […]</p>
        <p>Und jetzt wieder – Frau Jone! Geschützdonner, Maschinengewehrgeknatter. –<ptr target="#note-139" />
        </p>
        <p>Am 20. Februar berichtete Webern dann in einem Brief an Humplik, dass er gleichwohl in der Verlaufsskizze bis zur Textstelle „an das Wartende im Dunkel“, also bis Takt 15 angelangt sei.<ptr target="#note-140" /> Anfang März hatte er inzwischen bis Takt 24 weitergearbeitet: „Ich bin in meiner Arbeit bis: … ‚ein goldenes Flattern trägt:‘ gekommen u. setze morgen fort. Ich habe noch etwas freie Zeit vor mir.“<ptr target="#note-141" /> Die komplette Skizzierung der Singstimme vermeldete er am 11. März,<ptr target="#note-142" /> die fertiggestellte Verlaufsskizze ist schließlich mit „15. III. 34“ datiert. In einem darauffolgenden Brief an Jone beschrieb Webern den neuen Gesang vergleichsweise ausführlich und schlug darüber hinaus den Titel der nun vollständigen Sammlung vor:</p>
        <p>Inzwischen ist das dritte Lied fertig geworden.</p>
        <p>Da es die Worte von „Das dunkle Herz…“ bis „…ich und du und alle“ umfaßt, ist es recht lang geworden u. stellt der musikalischen Form nach eigentlich eine Art „Arie“ dar: bestehend aus einem langsamen Teil u. ab „ich bin nicht mein…“ einem schnelleren, der aber trotzdem die Tempovorschrift „Ganz ruhig“ trägt.</p>
        <p>Er – dieser 2. Teil – ist fast im Flüsterton gehalten. Vielleicht können Sie doch aus dieser Beschreibung ungefähr entnehmen, wie ich im Besonderen den 2. Teil Ihrer Worte aufgefaßt habe: nach einem großen Aufschwung des ersten[,] ganz unvermittelt völlige Stille, Ruhe, Einfachheit.</p>
        <p>Den Titel habe ich mir so gedacht:</p>
        <p>Drei Gesänge aus Viae inviae.</p>
        <p>Kann ich diesen Titel Ihrer Gedichte übernehmen?</p>
        <p>Bald sende ich Ihnen das Manuscript.<ptr target="#note-143" />
        </p>
        <p>An Alban Berg führte er in einem eine Woche später geschriebenen Brief die formale Disposition auch der anderen Gesänge näher aus:</p>
        <p>Ich habe gerade ein drittes Lied (nach Jone-Texten) fertig gestellt. Eigentlich ist es eine Arie, bestehend aus einem langsamen Teil u. einem schnelleren. Es wird das erste sein.</p>
        <p>Und ich habe bemerkt, dass auch die beiden früher entstandenen eigentlich was anderes sind als Lieder (der Form nach): das eine ist direkt ein Recitativ mit einem Arioso, das andere (in der Folge jetzt letzte) ein Rondo.</p>
        <p>So bin ich, ohne es direkt gewollt zu haben, in diesem opus eigentlich zur Auseinandersetzung mit größeren vokalen Formen gelangt. Am Ende komme ich doch noch zu einer Oper.<ptr target="#note-144" />
        </p>
        <p>Ob sich Weberns Formulierung „fertig gestellt“ in diesem Brief rückblickend auf die einige Tage zuvor datierte Verlaufsskizze oder auf eine bereits vollendete Reinschrift bezieht, ist nicht klar. (Möglicherweise hatte er die Reinschriften der beiden anderen Gesänge auch schon zeitnah nach Beendigung von deren Verlaufsskizzen angefertigt.) Die autographe Stichvorlage aller drei Gesänge <hi rend="bold">C</hi> gelangte auf jeden Fall noch vor Juli an die Universal Edition und wurde von dieser am 11. Juli zum Verlag angenommen.<ptr target="#note-145" /> Die Herstellung verzögerte sich jedoch erheblich: Nachdem Webern zunächst noch davon ausgegangen war, dass „die U. E. […] bis zum Herbst meine letzte Arbeit [druckt]“,<ptr target="#note-146" /> erfuhr er Ende August, dass der Stich der Lieder „wegen anderer termingebundener Arbeiten leider noch nicht begonnen“ hatte.<ptr target="#note-147" /> Erst im Februar 1935 wurde Weberns Manuskript zum Stich geschickt, dieser Auftrag jedoch gleich wieder storniert. Tatsächlich wurde mit dem Stich erst Anfang Januar 1936 angefangen. Eine erste Korrektur erhielt Webern dann bereits Ende desselben Monats, zwei weitere folgten am 10. und 27. März. Die <hi rend="italic">Drei Gesänge</hi> op. 23 erschienen am 4. Mai 1936 in einer Auflage von 302 Exemplaren.<ptr target="#note-148" />
        </p>
        <p>Bereits 1935 hatte Webern auf eine Aufführung der <hi rend="italic">Drei Gesänge</hi> op. 23 durch die Sängerin <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/uyYCI5XISOCTnLbb1aMNQQM.20200520T095844Z">Julia Nessy</ref> gehofft, die jedoch nicht zustande kam.<ptr target="#note-149" /> Die <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/YqAC8rgdQf6Egg=G6XpAaAt.20230526T154815742910429Z">Uraufführung erfolgte erst am 5. Dezember 1943 in Basel (Konservatorium)</ref> und in Abwesenheit des Komponisten, bei einem maßgeblich von <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/qvAqRcetQFGOyAswKpOiRAE.20230706T160143902402258Z">Willi Reich</ref> initiierten Konzert der dortigen Ortsgruppe der IGNM zum 60. Geburtstag Weberns:<ptr target="#note-150" />
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/tsWHLWd7QvaNdKoR=MZeDAe.20231128T131952684964307Z">Marguerite Gradmann-Lüscher</ref>, die bereits bei <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/8up1blczS5usXWWXmI7kzgN.20230526T164646026558721Z">Weberns Schweiz-Aufenthalt 1940</ref> in Basel die <hi rend="italic">Fünf Lieder nach Gedichten von Stefan George</hi> op. 4 aufgeführt sowie eine Auswahl der <hi rend="italic">Vier Lieder</hi> op. 12 gesungen hatte, wurde begleitet von <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/IHAK7=ESSKmigjTWgDhmhwa.20171124T083908Z">Paul Baumgartner</ref>.<ptr target="#note-151" />
        </p>
        <p>Die Rezensionen dieses Konzertes in den Basler Zeitungen sind – offensichtlich geprägt durch einen Einführungsvortrag von Reich – auf eine Gesamtschau des „weltfernen“ und damit implizit bereits als quasi historisch verstandenen Komponisten konzentriert:</p>
        <p>In der Tat vermittelten die zum Teil in Uraufführung dargebrachten Werke den Eindruck von etwas durchaus Einmaligem, Eigenartigem und Weltfernem. Eine Musik höchster geistiger Potenz, Gesetz und Kraft zugleich – man möchte fast sagen: zu wahr um schön zu sein, und damit meinen, dass diese Musik jenseits von Wohlklang und Missklang einzig dem Gebot der Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit dient und so die Töne bedingungslos unter das Gesetz des Geistes und seiner Erkenntniskraft zwingt. […] Dahin aber kann und soll die allgemeine Musikentwicklung nicht gelangen, denn diese Dinge zu schauen und im Klang wiederzugeben, vermag nur einer, der sich abseits der Welt begeben hat und der sich nicht um ihr Urteil kümmert – nämlich Anton Webern.<ptr target="#note-152" />
        </p>
        <p>Über die <hi rend="italic">Drei Gesänge</hi> heißt es in einer weiteren Besprechung lediglich:</p>
        <p>Drei Gesänge aus den „Viae inviae“ von Hildegard Jone, op. 23, erklangen in Uraufführung. Hier wird die ruhige, nur gelegentlich durch große Sprünge zerrissene, zarte Gesangslinie durch heftige, harte Einwürfe der Begleitung gestört.<ptr target="#note-153" />
        </p>
        <p>Für einen die lyrischen Werke Jones präsentierenden <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/foQ6QA9oQKC8jWdP8_vlQQF.20230526T191345171087457Z">„Abend zeitgenössischer Dichtung“ am 29. November 1944 im Erzbischöflichen Palais in Wien</ref> projektierten Jone und Webern eine Zeit lang eine Aufführung sowohl der <hi rend="italic">Drei Gesänge</hi> op. 23 als auch der <hi rend="italic">Drei Lieder</hi> op. 25,<ptr target="#note-154" /> die dann von einer namentlich nicht bekannten „schwedischen Sängerin“ und Weberns Schüler <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/l4hFb86gRnWCSYreBRlvTQ2.20230526T204928787306385Z">Fré Focke</ref> auch schon geprobt wurden.<ptr target="#note-155" /> Letztendlich kam diese Aufführung aber nicht zustande. Weitere Aufführungspläne zu Lebzeiten Weberns sind nicht bekannt.</p>
      </div>
      <div xml:id="op25">
        <head>Drei Lieder nach Gedichten von Hildegard Jone op. 25</head>
        <p>Die im Laufe des Jahres 1934 entstandenen <hi rend="italic">Drei Lieder nach Gedichten von Hildegard Jone</hi> op. 25 knüpfen an die im Jahr zuvor in den <hi rend="italic">Drei Gesängen aus</hi> Viae inviae <hi rend="italic">von Hildegard Jone</hi> op. 23 begonnene kompositorische Auseinandersetzung Weberns mit der Lyrik <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/57rWS6x6SuGhLsZ3lFlP2AX.20230706T153331654899123Z">Hildegard Jones</ref> an. Die politischen Konsequenzen der <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Oo6e0Pi6Tgagw=6CbOKJ8wo.20170626T080857Z">Kämpfe zwischen dem paramilitärischen Republikanischen Schutzbund der Sozialdemokratischen Partei und der militärischen und polizeilichen Exekutive des Dollfuß-Regimes in Wien und anderen größeren Städten Österreichs vom 12. bis zum 15. Februar 1934</ref> veränderten Weberns berufliche Situation gegenüber den Vorjahren jedoch einschneidend. Das Verbot der Sozialdemokratischen Partei bedeutete den Verlust seiner Tätigkeit als Dirigent bei den Wiener Arbeiter-Symphonie-Konzerten und als künstlerischer Direktor des Singvereins der Sozialdemokratischen Kunststelle. In der Folge wurden auch seine Engagements beim Rundfunk immer weniger. In einem Brief an <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Y1=4oD0OTZqzzOQM=H9ywA_.20230526T214948203842794Z">Arnold Schönberg</ref>, der 1933 in die Vereinigten Staaten emigriert war, beschreibt Webern dies selbst mit vergleichsweise drastischen Worten:</p>
        <p>[H]ier wird es immer schwerer für mich. Ich spüre doch sehr, was mir durch die bewußten Ereignisse genommen worden ist – u. wohl kaum wird wiederhergestellt werden können. – Und abgesehn vom Materiellen: mit Kanonen hat man mir gleichsam, nein wirklich, zerschossen, was ich mühevoll durch 10 Jahre aufgebaut hatte.<ptr target="#note-156" />
        </p>
        <p>Immerhin bedeutete die zunehmende Isolation auch: „Ich habe jetzt doch etwas Zeit zur Arbeit […].“<ptr target="#note-157" />
        </p>
        <p>Nach dem Abschluss der <hi rend="italic">Drei Gesänge</hi> op. 23 im März 1934 und parallel zur weiteren Arbeit am <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/_7zTHDH9ROmZdNRhCkwqyQl.20130308T135219Z">
            <hi rend="italic">Konzert für Flöte, Oboe, Klarinette, Horn, Trompete, Posaune, Geige, Bratsche und Klavier</hi> op. 24</ref> begann Webern im Juli desselben Jahres mit der Komposition zunächst eines Liedes aus Jones insgesamt 29 (nicht nummerierte) Gedichte umfassenden Sammlung <hi rend="italic">Die Freude</hi>. Dieser im Herbst 1933 in der katholischen Zweimonatsschrift <hi rend="italic">Die Schildgenossen</hi> publizierte Zyklus ist untergliedert in</p>
        <p>–  5 ‚Frühlings‘-Gedichte (hieraus der Text zu „Wie bin ich froh!“ M 317 [op. 25/1]),</p>
        <p>–  8 ‚Stern‘-Gedichte (hieraus „Sterne, ihr silbernen Bienen“ M 321 [op. 25/3]) und</p>
        <p>–  16 ‚Todes‘-Gedichte (hieraus „Des Herzens Purpurvogel“ M 322 [op. 25/2]).<ptr target="#note-158" />
        </p>
        <p>Ob Webern die später insgesamt drei von ihm zur Komposition herangezogenen Gedichte auch unabhängig von (vor oder nach) dieser Veröffentlichung von Jone als Manuskript erhalten hatte, ist nicht nachweisbar. Die genannte Ausgabe von <hi rend="italic">Die Schildgenossen</hi> war Webern jedenfalls noch Ende November 1933 nicht bekannt.<ptr target="#note-159" />
        </p>
        <p>Anfang Januar 1934 – zu einem Zeitpunkt als Webern die Verlaufsskizze zu M 314 (op. 23/1) gerade erst begonnen hatte – kündigte er als mögliches Folge-Projekt die Vertonung „etliche[r] ‚Stern‘-Gedichte“ an, also wohl von Gedichten aus der zweiten Gruppe innerhalb der Sammlung <hi rend="italic">Die Freude</hi>.<ptr target="#note-160" /> Tatsächlich komponierte er nach Abschluss der Verlaufsskizzen von M 314 (15. März 1934) und des ersten Satzes vom <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/_7zTHDH9ROmZdNRhCkwqyQl.20130308T135219Z">Konzert op. 24</ref> (25. Juni 1934) kein ‚Stern‘-Gedicht, sondern mit dem ersten Gedicht der kompletten Sammlung ein ‚Frühlings‘-Gedicht: „Wie bin ich froh!“ M 317. (Zuvor hatte Webern in den Skizzen zum ersten Satz des <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/_7zTHDH9ROmZdNRhCkwqyQl.20130308T135219Z">Konzerts op. 24</ref> eine Interpolation des ebenfalls aus <hi rend="italic">Die Freude</hi> stammenden Gedichtes <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/4XO9u5osSU2UznbaDUuWTgu.20230526T184950302044133Z">
            <hi rend="italic">Wie kann der Tod so nah der Liebe wohnen?</hi> [M 315]</ref> für Chor erwogen [11. Mai 1934], diese Idee aber wieder verworfen.) Laut Datierung in den Skizzen begann Webern die Komposition des Liedes am 4. Juli 1934, und einige Tage später berichtete er Jone und <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/HCLb8JygShOaXx_p9FTU0gE.20130201T141418Z">Josef Humplik</ref> davon:</p>
        <p>Erzählte ich schon, dass mein erster Satz [lies: von op. 24] fertig ist? Momentan habe ich aus Gründen, die ich noch erzählen werde, eine andere Arbeit eingeschoben: die Komposition eines kurzen Gedichtes von Ihnen, liebste Freundin:</p>
        <p>‚Wie bin ich froh! Noch einmal</p>
        <p>wird mir Alles grün….‘<ptr target="#note-161" />
        </p>
        <p>Die im Brief erwähnten „Gründe“ für die Unterbrechung der Arbeit an weiteren Sätzen des Konzertes op. 24 wegen eines Liedes bestanden sehr wahrscheinlich darin, eine Komposition rechtzeitig zum 60. Geburtstag von <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/cOTLfHzGR=GARUNrn=lS7gX.20230526T211149314979176Z">David Josef Bach</ref> am 13. August desselben Jahres fertigstellen zu wollen. Bach, ein Jugendfreund Schönbergs, war in den 1910er Jahren Initiator der Arbeiter-Symphonie-Konzerte in Wien sowie seit 1919 Leiter der Sozialdemokratischen Kunststelle gewesen. Seit 1922 hatte er Webern immer wieder als Dirigent der Konzerte sowie vor allem seit Ende 1923 als Leiter des Singvereins engagiert, was maßgeblich zu Weberns Reputation als Dirigent beigetragen hatte. Durch das Verbot der Sozialdemokratischen Partei nach den Februarereignissen 1934 war Bach selbst in eine prekäre Situation geraten, auf die Webern in Briefen u. a. an Schönberg aufmerksam machte – und dabei auch den bevorstehenden Geburtstag sowie seine geplante Lied-Widmung ansprach:</p>
        <p>Für Dr. Bachs 60. Geburtstag – 13. August d. J. – wird Folgendes vorbereitet: eine Adresse mit Unterschriften u. eine Geldsammlung.</p>
        <p>Seine finanzielle Lage ist noch immer sehr drückend […].</p>
        <p>Ich widme ihm ein Lied […].<ptr target="#note-162" />
        </p>
        <p>Die 15 Takte umfassende Verlaufsskizze <hi rend="bold">M 317 Sk4</hi> in <hi rend="bold">A</hi> (Skizzenbuch 3) hatte Webern einige Tage zuvor, am 16. Juli, beendet und daraufhin Jone mitgeteilt: „Das neue Lied ist fertig. –“<ptr target="#note-163" /> Von der Einbindung in eine möglicherweise geplante Liedersammlung ist zunächst noch keine Rede.<ptr target="#note-164" /> Im Anschluss an diese Verlaufsskizze finden sich im selben Skizzenbuch die laut Datierung am „21. VII[.]“ begonnen Skizzen zum zweiten Satz (M 319) des <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/_7zTHDH9ROmZdNRhCkwqyQl.20130308T135219Z">Konzertes op. 24</ref>. Davor oder zeitgleich schrieb Webern die Reinschrift des Klavierliedes in <hi rend="bold">E</hi>, die aber vermutlich in ihrer ersten Schicht noch nicht der späteren zwölftaktigen Textfassung entsprach. Wohl spätestens vor seiner Abreise zu einer Bergtour in die Ötztaler Alpen am 11. August fertigte Webern eine Niederschrift von Textfassung 1 als Widmungsexemplar an (<hi rend="bold">B</hi>), das er Bach zum Geburtstag an dessen Sommeraufenthalt in Henndorf bei Salzburg auf seinem Weg persönlich überbrachte.<ptr target="#note-165" /> Auch das in <hi rend="bold">E</hi> enthaltene Autograph von M 317 (als op. 25/1) wurde zunächst im Sinne von Textfassung 1 in <hi rend="bold">B</hi> überarbeitet, bevor es später – vermutlich erst im Zusammenhang mit der Entstehung der Reinschriften zu M 321 (op. 25/3) und M 322 (op. 25/2) – wieder verändert und als Textfassung 2 Teil der späteren Sammlung aller drei Lieder wurde.</p>
        <p>Nach Fertigstellung der Verlaufsskizze zum dritten Satz (M 320) des <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/_7zTHDH9ROmZdNRhCkwqyQl.20130308T135219Z">Konzertes op. 24</ref> am 4. September berichtete Webern Humplik und Jone einige Tage später über den Plan eines auch „Wie bin ich froh!“ M 317 beinhaltenden „Lieder-opus“: „Ich habe das instrumentale opus gerade fertig gestellt u. will nun das bereits begonnene Lieder-opus – fertig ist ja schon längst: ‚Wie bin ich froh‘ – fortsetzen.“<ptr target="#note-166" /> Eine erste Skizze zu „Sterne, ihr silbernen Bienen“ M 321 in <hi rend="bold">D</hi> (Skizzenbuch 4) findet sich innerhalb der Skizzen zum dritten Satz des Konzertes op. 24 und stammt vermutlich bereits von Ende August 1934 (<hi rend="bold">M 321 Sk1</hi>). Laut den eigenhändigen Datierungen begann Webern dann am 19. September mit weiteren Skizzen (<hi rend="bold">M 321 Sk2</hi>). Über den Fortschritt berichtete Webern Jone Anfang Oktober, wobei der genaue Umfang des „neuen Liederheftes“ nach wie vor offenblieb und sogar die Aufnahme neuer zugesandter, nicht in <hi rend="italic">Die Freude</hi> enthaltener „Lieder“ angedeutet wurde:</p>
        <p>Liebe, sehr verehrte Freundin,</p>
        <p>vielen, innigsten Dank für die schönen Lieder!</p>
        <p>„Wie bin ich froh“, sie zu besitzen. Ich denke, sicher wird das eine oder andere in das neue Liederheft kommen. Jetzt ist „Sterne, Ihr silbernen Bienen…“ in Arbeit u. schon weit geworden.<ptr target="#note-167" />
        </p>
        <p>Die Verlaufsskizze beendete Webern laut Datierung am 8. Oktober (<hi rend="bold">M 321 Sk3</hi> T. 21B–26B). Am 17. Oktober berichtete er Jone sowohl davon als auch bereits vom Beginn der Arbeit an „Des Herzens Purpurvogel“ M 322.<ptr target="#note-168" /> Der Beginn einer ersten, später abgebrochenen Verlaufsskizze ist mit „24. X[.] 34“ datiert (<hi rend="bold">M 322 Sk3</hi> T. {1A}, {1B}, {1C–2A}, 1D–2B). Die vorangegangenen Skizzen (<hi rend="bold">M 322 Sk1</hi> und <hi rend="bold">M 322 Sk2</hi>) sowie möglicherweise <hi rend="bold">M 322 Sk3</hi> Takt {1A}, {1B}, {1C–2A} waren also vermutlich vor der Nachricht an Jone vom 17. Oktober begonnen worden. Anfang November scheint Webern bereits an der endgültigen Verlaufsskizze gearbeitet zu haben,<ptr target="#note-169" /> die laut Datierung im Skizzenbuch am 15. November fertiggestellt wurde (<hi rend="bold">M 322 Sk4</hi> T. 21C).</p>
        <p>Wann Webern die Reinschriften der beiden neuen Lieder anfertigte und sich entschied, die Reihenfolge des zweiten und dritten Liedes sowohl entgegen der Anordnung in <hi rend="italic">Die Freude</hi> als auch der Chronologie ihrer Komposition zu vertauschen und die Sammlung damit abzuschließen, ist nicht dokumentiert. Da Webern das Projekt in seinen Briefen ab Dezember 1934 nicht mehr erwähnt, sondern stattdessen insbesondere mit seiner <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/DUQEhkOsQPi=5WotQCSjSgf.20240706T164155992912642Z">Bearbeitung der Fuga (Ricercata) a 6 voci aus Bachs <hi rend="italic">Musikalischem Opfer</hi> (M 323)</ref> beschäftigt gewesen zu sein scheint, dürfte die Reinschrift der vollständigen und als op. 25 gezählten Lieder-Sammlung (<hi rend="bold">E</hi>) spätestens vor Ende 1934 beendet worden sein.</p>
        <p>In einem Brief an <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Ea7YdjsPSj=5BwE2qXZnJQr.20230526T211237635733948Z">Erwin Stein</ref> von Mitte Oktober 1938, einem ehemaligen Schönberg-Schüler und <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/xiy9FauqRQqVl_dsLWMYVQz.20250204T110725416877022Z">UE</ref>-Mitarbeiter, der kurz zuvor nach London emigriert und bei Boosey &amp; Hawkes eine Tätigkeit als Lektor aufgenommen hatte, erwähnte Webern die „Drei Lieder mit Klavier op. 25, nach Gedichten von H. Jone“ als „ein noch nicht gedrucktes und auch noch in keinem Verlag aufgenommenes Lieder-Heft“.<ptr target="#note-170" /> Ob Webern sie gleichwohl bereits zuvor der Universal Edition angeboten hatte, ist nicht bekannt. Erst zu Weberns 60. Geburtstag 1943 – und vermutlich im Zusammenhang einer möglichen Aufführung (siehe unten) – wurde Webern ein Druck der Lieder von der Universal Edition in Aussicht gestellt, zu dem es allerdings zu Lebzeiten Weberns nicht mehr kam.<ptr target="#note-171" /> Publiziert wurden die Lieder von der Universal Edition erst postum 1956.</p>
        <p>Die Uraufführung der <hi rend="italic">Drei Lieder</hi> op. 25 war – zusammen mit der der <hi rend="italic">Drei Gesänge</hi> op. 23 durch <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/tsWHLWd7QvaNdKoR=MZeDAe.20231128T131952684964307Z">Marguerite Gradmann-Lüscher</ref> und <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/IHAK7=ESSKmigjTWgDhmhwa.20171124T083908Z">Paul Baumgartner</ref> – im Rahmen eines <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/YqAC8rgdQf6Egg=G6XpAaAt.20230526T154815742910429Z">Konzertes der Basler Sektion der IGNM am 5. Dezember 1943</ref> geplant. Hierzu hatte die Universal Edition offensichtlich zwei heute verschollene fotographische Reproduktionen von Weberns Autograph hergestellt und vermutlich an <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/qMCFngv3R_qn1VLSZKbPawh.20130201T141420Z">Erich Schmid</ref> gesendet.<ptr target="#note-172" /> Im Konzert wurden die <hi rend="italic">Drei Lieder</hi> op. 25 jedoch nicht gebracht. Für einen die lyrischen Werke Jones präsentierenden <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/foQ6QA9oQKC8jWdP8_vlQQF.20230526T191345171087457Z">„Abend zeitgenössischer Dichtung“ am 29. November 1944 im Erzbischöflichen Palais in Wien</ref> projektierten Jone und Webern eine Zeit lang eine Aufführung sowohl der <hi rend="italic">Drei Gesänge</hi> op. 23 als auch der <hi rend="italic">Drei Lieder</hi> op. 25,<ptr target="#note-173" /> die dann von einer namentlich nicht bekannten „schwedischen Sängerin“ und Weberns Schüler <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/l4hFb86gRnWCSYreBRlvTQ2.20230526T204928787306385Z">Fré Focke</ref> auch schon geprobt wurden.<ptr target="#note-174" /> Letztendlich kam diese Aufführung aber nicht zustande. Die Uraufführung fand erst nach Weberns Tod am 16. März 1952 in New York durch <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Uln0CI_iRpWDkwzsSsDrEQ7.20240807T144638775983925Z">Bethany Beardslee</ref> (Gesang) und <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/NINhMj44T0mms7N8_P=3Iwf.20240807T145204930617507Z">Jacques Monod</ref> (Klavier) statt.<ptr target="#note-175" />
        </p>
      </div>
      <div xml:id="about">
        <head>Zur Edition</head>
        <p>Die in der vorliegenden Abteilung versammelten Klavierlieder erscheinen in unterschiedlichen Editionsformen, die sich an der Überlieferungssituation ihrer Textfassungen orientieren: Die gedruckten Sammlungen werden als Werkeditionen vorgelegt. Die lediglich in Tintenniederschriften überlieferten Textfassungen dieser oder – wie im Fall der George-Lieder – im Entstehungsprozess gleichen Editionskomplexen zugeordneter Lieder werden als Texteditionen präsentiert. Eine Ausnahme von dieser Regel stellen die <hi rend="italic">Drei Lieder</hi> op. 25 dar, die zu Lebzeiten Weberns nicht im Druck vorlagen. Die autographe Niederschrift der vollständigen Sammlung von op. 25 bietet jedoch alle Merkmale einer für den Druck bestimmten Stichvorlage, so dass eine Werkedition auch hier naheliegt und in textkritischer Hinsicht unproblematisch ist. Überlieferte Bleistiftskizzen werden innerhalb der Online-Edition der AWG als Skizzeneditionen präsentiert.</p>
        <p>Die George-Lieder Weberns werden in der vorliegenden Abteilung als ein zusammenhängender Editionskomplex behandelt. Dessen spätester Überlieferung – den beiden gedruckten Sammlungen von Opus 3 und Opus 4 – geht eine gemeinsame Entstehungsgeschichte voraus, die durch mehrere unterscheidbare Textfassungen sowie vier in die späteren Drucke nicht aufgenommene Lieder charakterisiert ist. Die in den Korrekturschichten der überlieferten Tintenniederschriften unterscheidbaren und vor den – als Werkeditionen vorgelegten – Drucken entstandenen Textfassungen werden mit Blick auf ihren Schreibstoff als Texteditionen präsentiert – darunter auch einige der zeitlich frühesten, mitunter skizzenhaft wirkenden Textfassungen. (Eine Skizzenedition würde in diesen Fällen im Vergleich zu den bei Webern in der Regel üblichen Bleistiftskizzen weniger Informationen zum Schreibprozess bereitstellen, da gegebenenfalls ante correcturam vorhandene Schichten durch spätere Rasuren selten sicher, meistens gar nicht zu entziffern sind.)</p>
        <p>Da insbesondere für die verschiedenen von Webern zwischen 1909 und 1919 konzipierten Zusammenstellungen von George-Liedern nicht immer eindeutig rekonstruiert werden kann, welche Textfassungen welcher Lieder in welcher Anordnung vorgesehen waren, werden die in den Quellen gleichwohl erkennbaren Textfassungen in der Print-Edition der vorliegenden Abteilung in zeitlicher Folge der Textfassungen jedes Liedes, die Lieder ihrerseits in alphabetischer Reihenfolge der Titel präsentiert.</p>
        <p>Die Rechtschreibung (insbesondere Groß-/Kleinschreibung) und mitunter spärliche Interpunktion des Gesangstexts zahlreicher Textfassungen der George-Lieder übernahm Webern in der Regel aus den Gedichtvorlagen. Diese Eigenarten wurden in den entsprechenden Texteditionen beibehalten. Ergänzungen oder Korrekturen der Gesangstexte orientieren sich ebenfalls an den George-Vorlagen und werden in den Textkritischen Anmerkungen aufgeführt. Abweichungen von den Gedichtvorlagen werden in den Textkritischen Anmerkungen durch einen Sic-Vermerk erläutert.</p>
        <p>Bei den im Vergleich zu den George-Liedern zahlenmäßig wenigen frühen Textfassungen einzelner Lieder der Editionskomplexe <hi rend="italic">Vier Lieder</hi> op. 12 und <hi rend="italic">Drei Lieder</hi> op. 25 wurde hinsichtlich der Anordnung ihrer Texteditionen entsprechend verfahren. Auch wenn die Eigenarten der jeweiligen Textvorlagen dieser Texteditionen nicht so charakteristisch wie im Falle der George-Gedichte sind, gelten die gleichen Grundsätze beim editorischen Umgang mit dem Gesangstext.</p>
      </div>
      <div xml:id="acknowledgements">
        <head>Dank</head>
        <p>Der Herausgeber dankt zahlreichen Personen und Institutionen, die ihn bei der Arbeit auf vielfältige Weise unterstützt haben. Dieser Dank gilt vor allem den Mitarbeitenden der Archive und Bibliotheken, die digitale Reproduktionen ihrer Quellen für die Editionsarbeiten zur Verfügung gestellt bzw. Zugang zu den Originalen gewährt haben: Das Arnold Schönberg Center in Wien, die Music Division der Library of Congress in Washington D.C., die Morgan Library &amp; Museum in New York City, die Musiksammlung der Österreichischen Nationalbibliothek in Wien, die Musiksammlung der Wienbibliothek im Rathaus in Wien sowie das Historische Archiv der Universal Edition in Wien. Besonderer Dank gilt der Paul Sacher Stiftung in Basel, die den größten Teil der erhaltenen Webern-Quellen aufbewahrt: Insbesondere Sabine Hänggi-Stampfli, Felix Meyer, Simon Obert und Andrietta Wahl waren hier immer wieder hilfsbereite und kenntnisreiche Ansprechpartner.</p>
        <p>Für die kollegiale und fruchtbare Zusammenarbeit sei auch allen aktuellen Mitarbeitenden des Projekt-Teams der AWG Michael Matter, Stefan Münnich, Simon Obert, Barbara Schingnitz und Matthias Schmidt, den ehemaligen Kolleginnen und Kollegen Julia Bungardt, Monika Kröpfl, Nikolaus Urbanek und Manuel Strauß sowie den Praktikantinnen und Praktikanten Tamara Ackermann, Yuta Asai, Daia Aschwanden, Madita Knöpfle und Youchen Yu gedankt.</p>
        <p>Bei der Konzeption und Einrichtung der Online-Edition boten Rita Gautschy (Swiss National Data and Service Center for the Humanities), Lukas Rosenthaler und Tobias Schweizer (Digital Humanities Lab der Universität Basel) sowie zahlreiche andere Mitarbeitende der genannten Institutionen Anregungen und Hilfe.</p>
        <p>Heinz Stolba von der Universal Edition in Wien gilt Dank für seine engagierte Kooperation.</p>
        <p>Für Hinweise, Feedback und Ratschläge aller Art seien schließlich Simone Hohmaier (Staatliches Institut für Musikforschung, Berlin), Juliane Brand (Karl Weigl Foundation, San Rafael, CA), Regina Busch (Wien), Felix Wörner (Basel) sowie Michelle Ziegler (Basel) sehr herzlich bedankt.</p>
        <p>Basel, den 14. Mai 2024 Thomas Ahrend</p>
      </div>
    </body>
    <back>
      <div type="notes">
        <note xml:id="note-1">Anton Webern, „Drei frühe Tagebücher“, transkribiert und kommentiert von Barbara Schingnitz, in: <hi rend="italic">Der junge Webern. Texte und Kontexte</hi>, hg. von Thomas Ahrend und Matthias Schmidt, Wien: Lafite, 2015 (Webern-Studien 2b), S. 215–324, hier S. 265 (Tagebuch II Bl. 19<hi rend="super">r</hi>–19<hi rend="super">v</hi>). Weberns Vorlage war allerdings nicht Georges Sammlung <hi rend="italic">Das Jahr der Seele</hi> (Berlin: Blätter für die Kunst, 1897, S. [21 f.]), sondern ein Zitat aus Ernst von Wolzogens Roman <hi rend="italic">Das dritte Geschlecht</hi> (Berlin: Eckstein, [1899], S. 103), wo das Gedicht auf subtile Weise abgeändert erscheint. Vgl. den Kommentar zu Webern, „Drei frühe Tagebücher“, a. a. O., S. 305, sowie <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/kCgJ4ylqSSeUMZ1z8IOq6Ag.20240706T164027113846582Z">Cornelia Bartsch, „‚Bis endlich das Weib vor Weh vergeht…‘ Geschlechtererzählungen des jungen Anton Webern“, in: <hi rend="italic">Der junge Webern. Texte und Kontexte</hi>, a. a. O., S. 169–197</ref>, insbesondere S. 196 f.</note>
        <note xml:id="note-2">So am 11. Februar 1904 sowie am 3. Dezember desselben Jahres. Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/rEUiS0dcTFSja0ngV2SNlAK.20240807T150115581100129Z">
            <hi rend="italic">Conrad Ansorge 1862–1930. Ein Pianist des Fin de siècle in Berlin und Wien</hi>, hg. von Eike Rathgeber, Christian Heitler und Manuela Schwartz, Wien: Böhlau, 2017</ref>, S. 421 f. und 425. Zu Weberns Engagement im Wiener Ansorge-Verein vgl. ebd. passim.</note>
        <note xml:id="note-3">Stefan George, <hi rend="italic">Das Jahr der Seele</hi>, Berlin: Bondi, <hi rend="super">3</hi>1904, S. 14 (<hi rend="italic">Ja heil und dank dir…</hi>), 30 (<hi rend="italic">Noch zwingt mich treue…</hi>), 118 (<hi rend="italic">Ihr tratet zu dem herde</hi>): <hi rend="bold">George_DJdS</hi>; Stefan George, <hi rend="italic">Die Bücher der Hirten- und Preisgedichte der Sagen und Sänge und der hängenden Gärten</hi>, Berlin: Bondi, <hi rend="super">3</hi>1907, S. 74 (<hi rend="italic">So ich traurig bin</hi>): <hi rend="bold">George_DBdH</hi>; ders., <hi rend="italic">Der siebente Ring</hi>, Berlin: Blätter für die Kunst, 1907, S. 126 (<hi rend="italic">Eingang</hi>), 157–161 (<hi rend="italic">Dies ist ein lied</hi>, <hi rend="italic">Im windes-weben</hi>, <hi rend="italic">An baches ranft</hi>, <hi rend="italic">Im morgen-taun</hi>, <hi rend="italic">Kahl reckt der baum</hi>): <hi rend="bold">George_DsR</hi>. Weberns Exemplare befinden sich in CH-Bps, Sammlung Anton Webern (PSS AW B 1039–1041).</note>
        <note xml:id="note-4">Biographische Zusammenhänge mit Blick auf den <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/mBM9M6W7Rvq6w_dY03oeFAn.20230526T132808629760728Z">Tod von Weberns Mutter 1906</ref> sowie das die meisten der vertonten George-Gedichte durchziehende Trauer-Motiv skizziert <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/58cESe0uS66pOLu1KUSDQw9.20240706T164031574473504Z">Albrecht Dümling, „‚Dies ist ein Lied für dich allein‘. Zu einigen Motiven von Weberns Textwahl“, in: <hi rend="italic">Anton Webern I</hi>, hg. von Heinz Klaus Metzger und Rainer Riehn, München: edition text + kritik, 1983 (Musik-Konzepte Sonderband), S. 251–261</ref>.</note>
        <note xml:id="note-5">Vgl. Arnold Schönberg, <hi rend="italic">Lieder mit Klavierbegleitung</hi>, Kritischer Bericht, hg. von Christian Martin Schmidt, Mainz 1989 (Sämtliche Werke Abteilung I Reihe B Band 1/2 Teil 1), S. 171–176 sowie S. 182–217.</note>
        <note xml:id="note-6">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/IFH7sENVShqCLBvlPrp_DgN.20111119T000746Z">Webern an Schönberg, 11. Juni 1908</ref> (US-Wc [zitiert nach Digitalisat in A-Was: ID 18181]): „Weil Sie mich <del>gestern</del> gefragt haben wie mir Ihre Lieder gefallen haben: ich konnte nicht recht sagen d. h. zum Ausdruck bringen, welchen Eindruck sie auf mich gemacht haben. Es war sehr blöd, wie ich das gesagt habe. Aber möchten Sie mir glauben, dass Ihr Werk und namentlich diese neuen Lieder mein einziges wunderbares Vorbild sind.“</note>
        <note xml:id="note-7">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/YHJSAOEqT8KfVgJnITf2OwH.20160524T082325Z">Thomas Ahrend, „Zu Anton Weberns George-Vertonung ‚Erwachen aus dem tiefsten Traumesschoße‘. Eine Spurensuche“, in: <hi rend="italic">Jahrbuch des Staatlichen Instituts für Musikforschung Preußischer Kulturbesitz 2011</hi>, hg. von Simone Hohmaier, Mainz: Schott, 2011, S. 53–74</ref>, hier S. 66 ff.</note>
        <note xml:id="note-8">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/bC4vig1UTxutKu10A7WYFgl.20240706T164128886673379Z">Webern an Schönberg, 13. Dezember 1908</ref> (US-Wc [zitiert nach Digitalisat in A-Was: ID 21729]).</note>
        <note xml:id="note-9">Die Dehmel-Lieder stellte Webern gleichwohl zu späteren Zeitpunkten zu – allerdings nicht publizierten – Sammlungen zusammen. Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/G7K2mBtLSgyVgVGcbQi11wT.20240808T105232489070514Z">Mathew R. Shaftel, „Anton Webern’s Complete Early Songs (1899–1909)“, in: <hi rend="italic">The Anton Webern Collection. Early Vocal Music</hi>, hg. von ders., New York: Carl Fischer, 2004, S. iii–xiii</ref>, hier S. xiii.</note>
        <note xml:id="note-10">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/7TEyGiO7R7OKpCy9chrS5QF.20240808T124510996446136Z">Webern an Jalowetz, 25. Mai 1909</ref> (<ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/7rrJdASpRdqwIa3W2pNqwAC.20230526T221421959808014Z">Anton Webern, <hi rend="italic">Briefe an Heinrich Jalowetz</hi>, hg. von Ernst Lichtenhahn, Mainz: Schott, 1999 [Veröffentlichungen der Paul Sacher Stiftung 7]</ref>, S. 129).</note>
        <note xml:id="note-11">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/SPN8m72PRZqlHasdjOaBnQ1.20111119T000729Z">Webern an Schönberg, 16. Juni 1909</ref> (US-Wc [zitiert nach Digitalisat in A-Was: ID 21801]): „Ich habe bereits ein ganzes Streichquartett geschrieben. Es hat 5 Sätze. […] Diesen Samstag fahre ich mit meinem Vater nach Klagenfurt, um von dort aus ein par [sic] kleine Ausflüge am Wörtersee und in das Gebirge der Karawanken zu machen. Mitte der nächsten Woche bin ich wieder hier. Dann will ich zunächst ein par Lieder schreiben[.] Und dann für Orchester. Ich kann es kaum erwarten.“</note>
        <note xml:id="note-12">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/aqilu5mQTo2=eUdgG6uRWwS.20240706T164125770336487Z">Webern an Schönberg, 10. Juli 1909</ref> (US-Wc [zitiert nach Digitalisat in A-Was: ID 21731]).</note>
        <note xml:id="note-13">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/BDKIKjl=RVWl2nX5Z6ki9AA.20111119T000729Z">Webern an Schönberg, 20. August 1909</ref> (US-Wc [zitiert nach Digitalisat in A-Was: ID 21809]).</note>
        <note xml:id="note-14">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/pDX0CnYWTlSHstX84iyeewK.20240808T105739742640607Z">Thomas Ahrend und Michelle Ziegler, „Anton Webern: <hi rend="italic">Dies ist ein Lied</hi> M 133. Impuls [Ahrend]: Flüchtige Reinschrift oder sorgfältige Skizze? Überlegungen zu Anton Weberns frühester Niederschrift von <hi rend="italic">Dies ist ein Lied</hi> M 133. Respondenz [Ziegler]: Bleistiftglück und Tintenbestimmtheit. Gedanken zu den Schreibstoffen im Kompositionsprozess von Anton Weberns <hi rend="italic">Dies ist ein Lied</hi>“, in: <hi rend="italic">Journal of the Arnold Schönberg Center</hi> 17 (2020), S. 160–182</ref>.</note>
        <note xml:id="note-15">[Programm:] „Verein für Kunst und Kultur. Kammermusik- und Liederabend moderner Komponisten, Wien, 8. Februar 1910“, US-NH, Karl Weigl Papers (MSS 73). Digitalisat: <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/EILT3bp7Sc2m9_8wWrVvsgb.20161121T080801Z">https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/EILT3bp7Sc2m9_8wWrVvsgb.20161121T080801Z</ref>. Die in diesem Programm ebenfalls genannten <hi rend="italic">Fünf Gesänge für eine tiefe Stimme</hi> von <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/CBLZQF3YSba1TlmPyoRHfAt.20230526T191818657107289Z">Franz Schreker</ref> mit <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/GWcRq9uzRSmDIfijHqWEEgw.20160728T101616Z">Theo Drill-Orridge</ref> und Clemens Kraus [sic, i. e. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/_dnVtO7RQwCF9Vx6=puP5gf.20160728T105024Z">Clemens Krauss</ref>?] entfielen aufgrund einer Verfügung gegen die Sängerin; vgl. r. h., „Feuilleton. Von neuen Tonwerken“, in: <hi rend="italic">Wiener Zeitung</hi>, 17. Februar 1910 (Wiener Abendpost), S. 1–2, hier S. 2.</note>
        <note xml:id="note-16">Vgl. auch Julius Korngold, „Feuilleton. Musik. (Philharmonisches Konzert. – Konzertverein. – Arnold[-]Schönberg-Abend.), in: <hi rend="italic">Neue Freie Presse</hi>, 26. Januar 1910 (Morgenblatt), S. 1–3, hier S. 3: „In den George-Liedern [lies: Schönbergs] […] tritt eine psalmodierende Singstimme den Klängen und Folgen der neuen Schönberg-Grammatik hinzu. Nur daß hier das Wort Mitteilung und Ausdruck schafft, allerdings zu beharrlich in der Richtung pretiöser, krankhaft-sensitiver Stimmungen.“</note>
        <note xml:id="note-17">Julius Korngold, „Feuilleton. Novitäten im Konzertsaale“, in: <hi rend="italic">Neue Freie Presse</hi>, 16. Februar 1910 (Morgenblatt), S. 1–3, hier S. 1–2. (Mit „Oktave Mirbeaus Maler“ ist wohl der Protagonist aus Octave Mirbeaus Roman <hi rend="italic">Dans le ciel</hi> [L’Écho de Paris 1892–1893] gemeint.) Für weitere Besprechungen vgl. auch Richard Specht, „Konzerte“, in: <hi rend="italic">Der Merker</hi> 1 (1909/10), Heft 10, S. 437, sowie r. h., „Feuilleton“ (Anm. <ref target="#note-15">15</ref>).</note>
        <note xml:id="note-18">Beide Blätter befinden sich in CH-Bps, Sammlung Anton Webern. Faksimiles in <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/YHJSAOEqT8KfVgJnITf2OwH.20160524T082325Z">Ahrend, „Spurensuche“</ref> (Anm. <ref target="#note-7">7</ref>), S. 62 f. Die Reihenfolge der Lieder, ohne Rücksicht auf die originale Schreibung der Titel und die Markierungen (siehe unten), wurde bereits von Moldenhauer innerhalb der „Prefatory Note“ zu Anton Webern, <hi rend="italic">Four Stefan George Songs</hi>, hg. von Peter Westergaard, New York: Carl Fischer, 1970, S. ii, sowie in <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Hans und Rosaleen Moldenhauer, Anton von Webern. Chronik seines Lebens und Werkes, Zürich: Atlantis, 1980</ref>, S. 104, mitgeteilt. Vgl. auch die Einleitung zu <hi rend="italic">The Anton Webern Collection</hi>, hg. von Mathew R. Shaftel, New York: Carl Fischer, 2004, S. xiii, wo auf die Streichungen innerhalb der Liste zu „op. 4“ hingewiesen wird, die Markierungen aber auch nicht erwähnt werden.</note>
        <note xml:id="note-19">Unterschiedliche Papiersorten; Schreibstoff: rote Tinte bei „op. 2“, schwarze Tinte bei „op. 4“; überwiegend Kurrentschrift bei „op. 2“, abwechselnd Kurrent und lateinische Buchstaben bei „op. 4“; Nennung der Binnenzyklen der George-Vorlage nur bei „op. 4“.</note>
        <note xml:id="note-20">Möglicherweise stellt die Aufnahme von <hi rend="italic">Eingang</hi> M 138, „Im Morgentaun“ M 136 und „Kahl reckt der Baum“ M 137 in „op. 2“ einen Hinweis darauf dar, dass die ersten Textfassungen dieser Lieder – unabhängig von ihrem Schriftduktus und der verwendeten Papiersorte – bereits vor <hi rend="italic">Trauer</hi> I M 145, mit der die Liste der Lieder in „op. 4“ beginnt, also vor Ende Mai 1909 entstanden sind. Gegen ein solch rein chronologisches Auswahlprinzip der beiden Sammlungen spricht allerdings u. a. die auffällige gleiche Anzahl von zweimal sieben Liedern.</note>
        <note xml:id="note-21">Tatsächlich ist der vertikale Schenkel dieses Winkels im Vergleich zu den anderen der längste, also am weitesten über die Zeile hinausreichende: Die Markierung ließe sich ihrer graphischen Form nach durchaus auf beide Zeilen beziehen. Zu möglichen weiteren Interpretationen auch der anderen Markierungen vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/YHJSAOEqT8KfVgJnITf2OwH.20160524T082325Z">Ahrend, „Spurensuche“</ref> (Anm. <ref target="#note-7">7</ref>), S. 60–66.</note>
        <note xml:id="note-22">Vgl. Schönberg an Hertzka, 7. Oktober 1909 (zitiert nach <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/O3BK7rlhSZKFEQRUOYDgrwq.20201104T095539Z">Julia Bungardt, „Einleitung“</ref>, in: <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/RlzKk20zRJePbPN9xleTjgl.20201027T135553Z">Anton Webern, <hi rend="italic">Briefwechsel mit der Universal-Edition</hi>, hg. von Julia Bungardt, Wien: Lafite, 2020 [Webern-Studien 5]</ref>, S. 12): „Verehrter Herr Direktor, verabredungsgemäß benachrichtige ich Sie, dass ich mit meinem Schüler Dr. Anton von Webern Sonntag vormittag gegen 1/2 12 Uhr bei Ihnen sein werde[,] um Ihnen meine Klavierstücke und Kompositionen Weberns vorzuführen […].“</note>
        <note xml:id="note-23">Vgl. die im gegenteiligen Sinne zu verstehenden Formulierungen bei <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 653, zu „Erwachen aus dem tiefsten Traumesschoße“ und <hi rend="italic">Kunfttag I</hi>: „[u]rsprünglich für Op. 3 geplant“, sowie zu <hi rend="italic">Trauer I</hi> und „Das lockere Saatgefilde“: „[u]rsprünglich für Op. 4 geplant.“</note>
        <note xml:id="note-24">Der Zyklus <hi rend="italic">Lieder</hi> in Georges <hi rend="italic">Der siebente Ring</hi> gliedert sich in einen <hi rend="italic">Vorklang</hi> sowie mehrere nummerierte Liedfolgen und Einzelgedichte. Webern ordnet in op. 3 aus der dort ersten Liedfolge „Lieder I–VI“ das erste bis fünfte Lied in der Reihenfolge Georges an. Das sechste Lied, „Kreuz der strasse ..“ wurde von ihm nicht vertont. Die Bezeichnung „(Lieder I–IV)“ nach „An bachesranft….“ in Weberns Liste zu den <hi rend="italic">Sieben Liedern</hi> „op. 4“ ist wohl eine Verschreibung für „I–VI“.</note>
        <note xml:id="note-25">Vgl. dagegen <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/YL7e9uxeRVWOr_4TIk44BA=.20160529T102037Z">Robert W. Wason, „A Pitch-Class Motive in Webern’s George Lieder, Op. 3“, in: <hi rend="italic">Webern Studies</hi>, hg. von Kathryn Bailey, Cambridge: Cambridge University Press, 1996, S. 111–134</ref>, hier S. 133: „[A]fter all, it seems likely that Webern would have set George’s lieder in continuity; moreover, Webern may well have experimented with various orderings <hi rend="italic">later on</hi>, after having composed all fourteen songs, only to return to his initial conception for publication.“</note>
        <note xml:id="note-26">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/QqVyDYC6SJmCTPKpIdwd2Ah.20240706T164140100740091Z">Webern an Schönberg, 5. Juni 1911</ref> (US-Wc [zitiert nach Digitalisat in A-Was: ID 21863]): „Ich besorge noch schnell selber eine Abschrift meines Quartettes und werde dieses, die Violinstück[e] und ungefähr 10 Lieder einschicken.“ Vgl. auch <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 130.</note>
        <note xml:id="note-27">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/1orZqOyAQLW5l1Q_ZlLgmgr.20230526T215518350792801Z">Webern an Schönberg, 30. September 1911</ref> (US-Wc [zitiert nach Digitalisat in A-Was: ID 21900]): „Der ‚Dreililien‘ Verlag hat mir meine Sachen zurückgeschickt. Sie hätten sich ‚leider‘ nicht dazu entschließen können. Ich werde Sie jetzt an D[r.] Tischer schicken. –“ Vgl. auch <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/W0ybhvPMRSSWqxVgz=VajwD.20230526T213519433485478Z">Webern an Jalowetz, 23. Oktober 1911</ref> (<ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/7rrJdASpRdqwIa3W2pNqwAC.20230526T221421959808014Z">Webern, <hi rend="italic">Briefe an Heinrich Jalowetz</hi>
          </ref> [Anm. <ref target="#note-10">10</ref>], S. 168–171, hier S. 169: „[…] Dr Tischer habe ich, auf seine Aufforderung hin (von Schönberg veranlaßt) einiges von mir zum Verlage eingeschickt.“ <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 140, und der Kommentar zu Webern, <hi rend="italic">Briefe an Heinrich Jalowetz</hi> [Anm. <ref target="#note-10">10</ref>], S. 172 sprechen von „neun George-Liedern“.</note>
        <note xml:id="note-28">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/fmJjs8u_S9uxRO899_zkVg8.20240808T125052097714352Z">Webern an Gerhard Tischer (Tischer &amp; Jagenberg), 2. Januar 1912</ref> (<ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
          </ref> [Anm. <ref target="#note-18">18</ref>], S. 140): „Es tut mir sehr leid, daß Sie meine Kompositionen nicht in Ihren Verlag aufnehmen.“, sowie <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Lk3ECVMeRHyvIvp3QkCtuwm.20230706T140055552572799Z">Webern an Königer, 11. Januar 1912</ref> (A-Wn, HS 975/7–8): „Dr Tischer hat mir meine Noten wieder zurückgeschickt. Ich bin also zum 3. Male abgewiesen worden.“ Vermutlich zählt Webern hier also das von Schönberg initiierte Treffen mit Hertzka vom 9. Oktober 1909 (siehe oben, Anm. <ref target="#note-22">22</ref>) als den ersten Versuch, bei einem Verlag angenommen zu werden.</note>
        <note xml:id="note-29">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/ZK2GUDOuS7O5dnARQ4K2igY.20240706T164112313469677Z">Webern an Königer, 23. November 1911</ref> (A-Wn, HS 975/7–6). Die in der Brief-Passage erwähnte „Skizze“ ist nicht bekannt. Da Webern, soweit ersichtlich, das Lied nicht „neuerdings abgeschrieben“ hat, ist nicht klar, ob die erwähnte Skizze dazu auch tatsächlich existierte. Vgl. auch <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/IyJzf=iASO6S3drAWFYjQwu.20190709T074310Z">Stefan Münnich, „Quellenverluste (Deperdita) als methodologischer Unsicherheitsbereich für Editorik und Datenmodellierung am Beispiel von Anton Weberns George-Lied op. 4 Nr. 5“, in: <hi rend="italic">Die Modellierung des Zweifels – Schlüsselideen und -konzepte zur graphbasierten Modellierung von Unsicherheiten</hi>, hg. von Andreas Kuczera, Thorsten Wübbena und Thomas Kollatz, Wolfenbüttel: Forschungsverbund Marbach Weimar Wolfenbüttel, 2019 (Zeitschrift für digitale Geisteswissenschaften / Sonderbände 4)</ref>, Online-Ressource, DOI: <ref target="http://dx.doi.org/10.17175/sb004_005">10.17175/sb004_005</ref>. Im vorliegenden Kritischen Bericht wurde auf die Hypostasierung dieser möglichen weiteren nicht überlieferten Quelle verzichtet.</note>
        <note xml:id="note-30">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Lk3ECVMeRHyvIvp3QkCtuwm.20230706T140055552572799Z">Webern an Königer, 11. Januar 1912</ref> (A-Wn, HS 975/7–8).</note>
        <note xml:id="note-31">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/qGWe0ybsQiaFlegOVrVwqwc.20111119T000724Z">Webern an Berg, 25. Januar 1912</ref> (zitiert nach <hi rend="italic">Briefwechsel Anton Webern – Alban Berg</hi>, hg. von Simone Hohmaier und Rudolf Stephan [Briefwechsel der Wiener Schule 4], Druck in Vorbereitung): „Ich habe vorgestern die Korrektur meines Liedes[,] das im ‚blauen Reiter‘ erscheint[,] bekommen. Du auch die Deines Liedes? Von Schönberg kommt das neue Lied ‚Herzgewächse‘“.</note>
        <note xml:id="note-32">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/WvnnOhtoTea_fRXpDPFDNgM.20141120T120057Z">Webern an Schönberg, 13. Juni 1912</ref> (US-Wc [zitiert nach Digitalisat in A-Was: ID 21913]): „Den ‚blauen Reiter‘ habe ich endlich erhalten.“</note>
        <note xml:id="note-33">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/CJVzPv2MS1iuCzHDBd7oEQt.20111119T000724Z">Webern an Berg, 19. Februar 1912</ref> (zitiert nach <hi rend="italic">Briefwechsel Anton Webern – Alban Berg</hi> [Anm. <ref target="#note-31">31</ref>]). Schönbergs Zweites Streichquartett op. 10 war im Februar 1909 als „Straube-Druck“ erschienen. Mit dem „ersten“ Quartett Weberns sind die <hi rend="italic">Fünf Sätze für Streichquartett</hi> M 147–151 gemeint, in Abgrenzung zu den 1911 komponierten <hi rend="italic">Vier Stücken für Streichquartett</hi> M 171–174, deren spätere Textfassungen in die <hi rend="italic">Sechs Bagatellen für Streichquartett</hi> op. 9 eingegangen sind. Entsprechend grenzen sich die „älteren 6 Orchesterstücke“ M 152–157 von den ebenfalls bereits 1911 komponierten Orchesterstücken <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/MPV0hnTeRd=jPqCJjoMDwAG.20230526T182050947309005Z">M 169</ref>–<ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/g3jrDDkjT22MAo3Wxkld1Q_.20230526T182118538559139Z">170</ref> ab, die später Teil der <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/or1jwb36Twa7rzJh8XOkig3.20240706T164228596267231Z">
            <hi rend="italic">Fünf Stücke für Orchester</hi> op. 10</ref> wurden.Vgl. auch <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/UPKCgjV9SGOTpcdgLkMqiQ6.20150210T094134Z">Webern an Königer, 20. Februar 1912</ref> (A-Wn, HS 975/7–10). Die Reihenfolge der in diesen Briefen genannten Kompositionen ergibt eine Opuszahlenfolge von <hi rend="italic">Passacaglia</hi> (op. 1), „9 Lieder“ (op. 2), Streichquartett (op. 3) und Orchesterstücke (op. 4).</note>
        <note xml:id="note-34">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/gqcC9bDTR=m3MfOEwpU_tgW.20200812T073731Z">Arnold Schönberg, <hi rend="italic">Berliner Tagebuch</hi>, hg. von Josef Rufer, Frankfurt am Main: Propyläen, 1974</ref>, S. 25 (15. Februar 1912). Vgl. auch ebd., S. 20 (5. Februar 1912): „Weberns ‚Passacaglia‘ angesehen. Wirklich ausgezeichnet. Sehr gut und höchst originell. Webern wird sicher etwas Außerordentliches.“, sowie ebd., S. 27 (17. Februar 1912): „Abends sind Weberns bei uns. Spielen ein sehr schönes Lied von Webern, das die Winternitz seinerzeit gesungen hat. Sehe jetzt erst, wie schön das ist. Ein echtes Lied; und daß die Winternitz es ebenso sinn- und seelenlos gesungen hat wie meine George-Lieder.“</note>
        <note xml:id="note-35">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/8igmLDMtTmWUtlEf794uagQ.20240808T131052313814908Z">Webern an Schönberg, 9. August 1912</ref> (US-Wc [zitiert nach Digitalisat in A-Was: ID 21931]). Zuvor hatte Schönberg Weberns Kompositionen in einem Schreiben an Simrock empfohlen (vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/O3BK7rlhSZKFEQRUOYDgrwq.20201104T095539Z">Bungardt, „Einleitung“</ref> [Anm. <ref target="#note-22">22</ref>], S. 14 f.).</note>
        <note xml:id="note-36">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/RDk7Iu6sS4aqJ9srBzhhiQA.20141126T120731Z">Webern an Schönberg, 10. September 1912</ref> (US-Wc [zitiert nach Digitalisat in A-Was: ID 21939]): „[…] heute habe ich von Simrock meine Kompositionen zurückbekommen. Er kann sie nicht veröffentlichen, schreibt er.“</note>
        <note xml:id="note-37">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/rfNjMwD0SdCLUHvVql9XgQx.20150108T155230Z">Webern an Schönberg, 4. Januar 1913</ref> (US-Wc [zitiert nach Digitalisat in A-Was: ID 21970]): „Ich werde demnächst meine Lieder (eine Auswahl) an diesen Verleger schicken. Vielleicht wird doch einmal was draus.“, sowie <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/LEXbnJTNTM=9K=CBXvGjtwL.20150109T110631Z">Webern an Schönberg, 20. Januar 1913</ref> (US-Wc [zitiert nach Digitalisat in A-Was: ID 21975]): „Heute schicke ich endlich an Gadow in Hildburghausen meine Lieder. Ich bin begierig[,] ob was draus wird.“ Zu dem heute kaum bekannten Gadow-Verlag vgl. Rudolf Schmidt, <hi rend="italic">Deutsche Buchhändler. Deutsche Buchdrucker</hi>, Band 6, Eberswalde: N. N., 1908, S. 1072: „Der Verlag pflegt neben der Herausgabe der in 7600 Exemplaren verbreiteten ‚Täglichen Nachrichten‘ bezw. des ‚Hildburghäuser Kreisblattes‘ […] in erster Linie den Betrieb von Schulbüchern, Chor-Liedersammlungen und Kalendern. Die Buchdruckerei dient dem Werk-, Akzidenz- und speziell dem Notendruck.“</note>
        <note xml:id="note-38">Vgl. Hertzka an Schönberg, 24. Juni 1914 (zitiert nach <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/O3BK7rlhSZKFEQRUOYDgrwq.20201104T095539Z">Bungardt, „Einleitung“</ref> [Anm. <ref target="#note-22">22</ref>], S. 24): „Wenn im nächsten Jahre die allgemeinen Verhältnisse besser werden und die Amsterdamer Aufführung der Orchesterstücke (Weberns) oder irgend welche Aufführungen von Webern erfolgt sein werden, so will ich von ihm etwas in die Universal-Edition aufnehmen, weil ich weiss, dass ich Ihnen damit eine Freude mache.“</note>
        <note xml:id="note-39">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/AEmMPSJmQNC8FHZ=h99nHAr.20150630T093743Z">Webern an Jalowetz, 28. Juni 1914</ref> (<ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/7rrJdASpRdqwIa3W2pNqwAC.20230526T221421959808014Z">Webern, <hi rend="italic">Briefe an Heinrich Jalowetz</hi>
          </ref> [Anm. <ref target="#note-10">10</ref>], S. 311). Vgl. auch <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Z4w9gFB2RxeetuH9BF9RBg4.20240808T132041350727423Z">Webern an Schönberg, 25. Juni 1915</ref> (US-Wc [zitiert nach Digitalisat in A-Was: ID 18255]): „Ach Gott, das ist herrlich. Ich muß also bis zur zweiten Hälfte des nächsten Jahres warten. Hertzka versprach mir um diese Zeit sicher etwas zu bringen; den Chor und ein Heft Lieder oder die Violinstücke.“</note>
        <note xml:id="note-40">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/O3BK7rlhSZKFEQRUOYDgrwq.20201104T095539Z">Bungardt, „Einleitung“</ref> (Anm. <ref target="#note-22">22</ref>), S. 25 f.: „[A]ufgrund der neuen Situation verschoben sich die Prioritäten des Verlags, wie die vorhandenen Kapazitäten für erfolgversprechende und ‚zeitgemäße‘ Projekte und Produkte zu nutzen seien: Das waren in erster Linie ‚Kriegsmusik‘ und Musiktheater. Dafür schloss man sowohl 1915 als auch in den folgenden Kriegsjahren durchaus mit ‚für unseren Verlag neuen Komponisten‘ erstmals ab. In den genannten Genres waren Beiträge von Webern aber weder vorhanden noch zu erwarten.“</note>
        <note xml:id="note-41">
          <hi rend="italic">Das moderne Lied. Eine Sammlung von 50 Gesängen für mittlere Stimme</hi>, hg. von Josef V. v. Wöss, Wien: Universal Edition, 1915. Vgl. auch Berg an Schönberg, 20. Juli 1914 (zitiert nach <hi rend="italic">Briefwechsel Arnold Schönberg – Alban Berg</hi>, hg. von Juliane Brand, Christopher Hailey und Andreas Mayer [Briefwechsel der Wiener Schule 3], Band 1, S. 492): „Jedenfalls wird aber dem Webern um ein Lied geschrieben. Ich denke, daß er eins aus seinen Georgeliedern schicken wird.“</note>
        <note xml:id="note-42">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Ok_dyBNxS_C_WG0sP0QkXQs.20240706T16412645977271Z">Webern an Hertzka, 23. Juli 1914</ref> (zitiert nach <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/RlzKk20zRJePbPN9xleTjgl.20201027T135553Z">Webern, <hi rend="italic">Briefwechsel mit der Universal-Edition</hi>
          </ref> [Anm. <ref target="#note-22">22</ref>], S. 87): „Auf Ihre Zuschrift vom 20. Juli hin schicke ich Ihnen 3 Lieder von mir zur Auswahl. Ich hoffe, dass die Lieder kurz genug sind.“ Vgl. auch <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/YD0xFXLJSz6nIeLEKiEBrQG.20240706T164140207716027Z">Webern an Hertzka, 29. September 1914</ref> (ebd., S. 87 f.): „Ich bitte mich wissen zu lassen, ob die zwei Lieder von mir, die ich der Universal-Edition über deren Aufforderung im Juli zur eventuellen Aufnahme in die Sammlung das „moderne Lied“ einsandte, noch benötigt werden. Wenn nicht, bitte ich mir die Lieder ehestens zurückzuschicken. Ich habe keine anderen Exemplare davon.“ Warum Webern hier nur noch zwei, statt drei Lieder erwähnt, ist nicht klar.</note>
        <note xml:id="note-43">Vgl. Kalmus an Berg, 27. Juli 1914 (zitiert nach <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/O3BK7rlhSZKFEQRUOYDgrwq.20201104T095539Z">Bungardt, „Einleitung“</ref> [Anm. <ref target="#note-22">22</ref>], S. 25): „[…] eine Einschiebung Ihres Liedes (und auch des Liedes von Herrn Dr. v. Webern) [würde] eine Umstellung des ganzen Inhaltes verursachen […], so dass wir die bereits beim Stich befindlichen Sachen ganz anders einteilen müssten […].“</note>
        <note xml:id="note-44">Diese Seite erwähnen (ohne auf die Korrektur der Opuszahl hinzuweisen) auch <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/VfMmEwydSQqq52k0wKuWpQR.20230526T225305581437003Z">Elmar Budde: <hi rend="italic">Anton Weberns Lieder op. 3. Untersuchungen zur frühen Atonalität bei Webern</hi>, Wiesbaden: Steiner, 1971 (Beihefte zum Archiv für Musikwissenschaft 9)</ref>, S. 13, und <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 104. Auf derselben Titelseite findet sich auch noch der mit Bleistift geschriebene und eingerahmte Titel „5 Lieder |  op. 4 [korrigiert aus „5“]“, der sich vermutlich auf die 1923 tatsächlich als Opus 4 veröffentlichten <hi rend="italic">Fünf Lieder nach Gedichten von Stefan George</hi> bezieht. Die gesamte Seite ist mehrfach gestrichen und Teil des hinteren Blatts eines für die in <hi rend="bold">H</hi> ausgeführte Reinschrift der <hi rend="italic">Fünf Lieder</hi> op. 4 als Umschlag verwendeten Bogens.</note>
        <note xml:id="note-45">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Kk1LwGjKSQurszAtBL2UGgT.20230526T215414102995876Z">Webern an Jalowetz, 10. Januar 1915</ref> (<ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/7rrJdASpRdqwIa3W2pNqwAC.20230526T221421959808014Z">Webern, <hi rend="italic">Briefe an Heinrich Jalowetz</hi>
          </ref> [Anm. <ref target="#note-10">10</ref>], S. 332–334, hier S. 333): „Ich hatte mich die Zeit her mit einer Revision, stellenweiser Umarbeitung, Instrumentationsänderung, Copierung u. s. w. meiner bisherigen Sachen beschäftigt. Jetzt ist, glaub ich, alles in Ordnung, soweit ich es zu beurteilen im Stande bin.“</note>
        <note xml:id="note-46">In diesem Konzert wurden schließlich von Webern wieder die <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Yh91U7HQRr=tS9=AvZ6=FgL.20240706T164223083836591Z">
            <hi rend="italic">Fünf Sätze für Streichquartett</hi> M 147–151</ref> gespielt und die <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/hc0oIJblRH64d9of5jT0nQP.20240706T164226449599508Z">
            <hi rend="italic">Vier Stücke für Geige und Klavier</hi> M 161–164</ref> uraufgeführt. Vgl. „Neue Kompositionen von Alban Berg, Karl Horwitz und Anton von Webern“, 24. April 1911, Wien, Ehrbar-Saal. Abdruck des Programms in Alban Berg, <hi rend="italic">Leben und Werk in Daten und Bildern</hi>, hg. von Erich Alban Berg, Frankfurt am Main: Insel, 1976, S. 119. Vgl. auch <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/3cYV_39_SACShdpGtmL9oQz.20240706T164038723667837Z">Webern an Berg, 14. April 1911</ref> (zitiert nach <hi rend="italic">Briefwechsel Anton Webern – Alban Berg</hi> [Anm. <ref target="#note-31">31</ref>]): „Meine Lieder habe ich gar nicht hier; die sind in Berlin bei meiner Frau. Und die ist jetzt im Sanatorium und außer einer Hausmeisterin ist niemand da, der in die Wohnung kann. Und wenn ich nach Wien komme[,] wird es zu spät sein. In 3 Tagen wird dieses Fräulein die Lieder wohl nicht erlernen. So wird es nicht gehn.“ Wer im Vorfeld als mögliche Sängerin vorgeschlagen worden war, ist nicht bekannt.</note>
        <note xml:id="note-47">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Dx=J81qWTMmsqKQTNqpAxQv.20111119T000723Z">Webern an Berg, 2. Juni 1912</ref> (zitiert nach <hi rend="italic">Briefwechsel Anton Webern – Alban Berg</hi> [Anm. <ref target="#note-31">31</ref>]): „Ich glaube es gienge ganz gut, an Stelle meiner Violinstücke (falls sie eben nicht möglich sind) 4 Lieder von mir zu machen. […] Ich glaube, das kann ja der Winternitz nur recht sein, wenn sie noch was singt an dem Abend. […] Aber hoffentlich ist das alles hinfällig und Rosé spielt.“</note>
        <note xml:id="note-48">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/SV2Gtj=HSa6dn6Npx4TM8QT.20111119T000730Z">Webern an Schönberg, 7. Oktober 1913</ref> (US-Wc [zitiert nach Digitalisat in A-Was: ID 22024]).</note>
        <note xml:id="note-49">Vgl. z. B. <hi rend="italic">Neue Freie Presse</hi>, 20. Februar 1913, S. 13.</note>
        <note xml:id="note-50">Vgl. z. B. „Große Lärmszenen im Musikvereinssaale. Bei einem Arnold[-]Schönberg-Konzert“, in: <hi rend="italic">Neue Freie Presse,</hi> 1. April 1913, S. 13.</note>
        <note xml:id="note-51">Vgl. das vor Bl. 1 eingelegte Blatt in <hi rend="bold">C</hi>: „Le manuscript fut venus à Marya Freund vers 1914.“ Falls diese Datierung stimmt, wäre sie auch ein Terminus ante quem für die Erarbeitung von Textfassung 3 des Liedes in <hi rend="bold">C</hi> und der entsprechenden Korrekturschicht von <hi rend="bold">F</hi>. Die Notiz stammt vermutlich von Freunds Sohn, Dodo Conrad („D. C.“).</note>
        <note xml:id="note-52">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/QSl53qFcRga1QhuAczVmYAF.20111119T000730Z">Webern an Schönberg, 12. Oktober 1913</ref> (US-Wc [zitiert nach Digitalisat in A-Was: ID 22025]): „Das Programm werden wir kürzen. Etwa ohne Gesangssachen.“</note>
        <note xml:id="note-53">Verein für musikalische Privataufführungen in Wien, „Mitteilungen Nr. 5“, 16. März 1919 (A-Was, Resource ID 4957), S. 2 und 7 (Programm-Nummer 45): „Vier Lieder Op. 3 aus ‚Der siebente Ring‘ von Stefan George“. Über den Grund der Auslassung des späteren dritten Liedes ist nichts bekannt: Möglicherweise umfasste Weberns Konzeption der Sammlung zu diesem Zeitpunkt tatsächlich nur vier Lieder, die er dann für die wiederholte Aufführung und den – erst zu diesem Zeitpunkt anvisierten? – Druck änderte.</note>
        <note xml:id="note-54">Vgl. Gottfried Kassowitz an Berg, 7. Juni 1919 (A-Wn, F21.Berg.920/15 Mus Mag): „Die Aufführung der Webern-Lieder war wieder ganz wundervoll […]. […] Hätte ich Ihnen die Webern-Lieder senden sollen? […] Dieselben lagen gestern pünktlich zur Aufführung zum Verkauf aus u. sind dieselben sowohl was den überaus deutlichen u. schönen Stich, als auch die sonstige sehr schöne äußere Ausstattung betrifft sehr gut herausgegeben.“ Vgl. auch <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/v1QYcbTXQayQ2G7OTDD3wAT.20111119T000729Z">Berg an Webern, 18. Juni 1919</ref> (zitiert nach <hi rend="italic">Briefwechsel Anton Webern – Alban Berg</hi> [Anm. <ref target="#note-31">31</ref>]): „Die gestochenen Lieder hab’ ich nun endlich auch! Sie sind sehr schön ausgefallen. Ich freu mich sehr darüber. Diese Lieder u. Pierrot sind nun die einzigen Noten, die ich hier habe.“</note>
        <note xml:id="note-55">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/O3BK7rlhSZKFEQRUOYDgrwq.20201104T095539Z">Bungardt, „Einleitung“</ref> (Anm. <ref target="#note-22">22</ref>), S. 26: „[D]ie Lieder […] waren auf Initiative Schönbergs und auf Kosten des Vereins bei Waldheim-Eberle gestochen und gedruckt worden.“</note>
        <note xml:id="note-56">Auf eine Aufnahme dieser möglicherweise nicht überlieferten Quellen in die Quellenübersicht des vorliegenden Kritischen Berichts wurde verzichtet.</note>
        <note xml:id="note-57">Das Widmungsexemplar der Publikation an Schönberg (A-Was, PM_Lg14) ist mit „4. VI. 1919 Mödling“, also zwei Tage vor der vollständigen Aufführung im Verein datiert. Die Widmung lautet: „Liebster Freund, daß ich diese Lieder geschrieben habe, daß sie gesungen wurden und schließlich auch gestochen: Das alles verdanke ich Dir. Meinen Dank dafür auszudrücken[,] vermag ich nur so: nimm wieder die Versicherung meiner immerwährenden Treue und Ergebenheit entgegen. Dein Webern“</note>
        <note xml:id="note-58">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/O3BK7rlhSZKFEQRUOYDgrwq.20201104T095539Z">Bungardt, „Einleitung“</ref> (Anm. <ref target="#note-22">22</ref>), S. 26 und 30, sowie <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/RlzKk20zRJePbPN9xleTjgl.20201027T135553Z">Webern, <hi rend="italic">Briefwechsel mit der Universal-Edition</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-22">22</ref>), Anhang, S. 336 f. Für diese von der Universal Edition übernommenen 137 Exemplare wurde die Verlagsangabe durch eine aktualisierte überklebt. Eine zweite im Sommer 1923 erschienene Auflage der Universal Edition (<hi rend="bold">M</hi>) weist (wie auch alle späteren postumen Auflagen) dasselbe Stichbild der Notenseiten auf.</note>
        <note xml:id="note-59">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/RlzKk20zRJePbPN9xleTjgl.20201027T135553Z">Webern, <hi rend="italic">Briefwechsel mit der Universal-Edition</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-22">22</ref>), Anhang, S. 336 f.</note>
        <note xml:id="note-60">Vgl. ein überliefertes Konzertprogramm in A-Was: CP 5580. Vgl. auch den Brief Rufers an Schönberg vom 2. Dezember 1923 (US-Wc [ztitiert nach Digitalisat in A-Was: ID 15189]): „[L]eider hatte Frl. Jungbauer bei den Webernliedern solches Lampenfieber, daß die ersten 3 Lieder ganz mißlangen, obzwar wir sie 1 Stunde vor der Aufführung nochmals durchsangen u. Alles ganz tadellos war!!“</note>
        <note xml:id="note-61">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 476 f. Vgl. auch <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/cWW=Kk8SSFa1Dt3RAJSqzQj.20171114T110153Z">Erich Schmid, <hi rend="italic">Lebenserinnerungen</hi>, Band 3: Konzertprogramme und Radioaufnahmen, hg. von Lukas Näf unter Mitarbeit von Othmar Wüthrich, Bern: Peter Lang, 2014</ref>, S. 48.</note>
        <note xml:id="note-62">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/J3dHVwxrT6ShMNexfmX37AS.20160729T071233Z">Ivan Vojtěch, „Die Konzerte des Prager Vereins“, in: <hi rend="italic">Schönbergs Verein für musikalische Privataufführungen</hi>, hg. von Horst Weber, München: edition text + kritik, 1984, S. 115–118</ref>, hier S. 115.</note>
        <note xml:id="note-63">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/HzRHukHYQjqiAlP593bdygI.20230526T22342083751322Z">Webern an Hertzka, 21. März 1925</ref> (zitiert nach <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/RlzKk20zRJePbPN9xleTjgl.20201027T135553Z">Webern, <hi rend="italic">Briefwechsel mit der Universal-Edition</hi>
          </ref> [Anm. <ref target="#note-22">22</ref>], S. 106 f., hier S. 107): „[…] Frau Herlinger sang Lieder von mir“, sowie den Kommentar der Herausgeberin.</note>
        <note xml:id="note-64">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/fZdB0ROBRTejOb9=5=uzwQ7.20160615T122219Z">Jennifer Doctor, <hi rend="italic">The BBC and Ultra-Modern Music, 1922–1936. Shaping a Nation’s Tastes</hi>, Cambridge: Cambridge University Press, 1999 (Music in the Twentieth Century 10)</ref>, S. 345.</note>
        <note xml:id="note-65">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 240.</note>
        <note xml:id="note-66">Vgl. das Faksimile des Programms in <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 325.</note>
        <note xml:id="note-67">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/vhE7a0=OTRG3r8BRpZfobA9.20230526T232959555769199Z">Universal Edition (Erwin Stein) an Webern, 18. November 1931</ref> (zitiert nach <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/RlzKk20zRJePbPN9xleTjgl.20201027T135553Z">Webern, <hi rend="italic">Briefwechsel mit der Universal-Edition</hi>
          </ref> [Anm. <ref target="#note-22">22</ref>], S. 171 f., hier S. 171): „[…] Amsterdam führte Deine 4 Lieder op. 12 und 2 Lieder aus op. 3 (welche konnte ich bis jetzt nicht erfahren) am 18. ds. auf“, sowie den Kommentar der Herausgeberin.</note>
        <note xml:id="note-68">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 364.</note>
        <note xml:id="note-69">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/1vgKlgZiSmamG3tISQdsVgs.20111119T000740Z">Webern an Hildegard Jone, 10. Dezember 1934</ref> (A-Wn, HS 431/1–143): „Montag, d. 17. singt in einem Konzert des Vereines f. neue Musik […] Fr. Mihascek [sic] […] meine Lieder op. 3; (es sind fünf); Steuermann begleitet. Fr. Mihascek [sic] hat seinerzeit als erste das erwähnte Lieder-opus vollständig gesungen. Ich denke, sie wird’s wieder schön machen.“ Vgl. auch [Paul Stefan], „Konzert-Tagebuch“, in: <hi rend="italic">Die Stunde</hi>, 19. Dezember 1934, S. 4. Vgl. auch <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 379.</note>
        <note xml:id="note-70">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 476 f. Vgl. auch <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/cWW=Kk8SSFa1Dt3RAJSqzQj.20171114T110153Z">Schmid, <hi rend="italic">Lebenserinnerungen</hi>, Band 3</ref> (Anm. <ref target="#note-61">61</ref>), S. 48.</note>
        <note xml:id="note-71">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/c7CjO_0WRN2muvMC4hcEFg4.20170606T072859Z">Erich Schmid, <hi rend="italic">Lebenserinnerungen</hi>, Band 1: Autobiographie, hg. von Lukas Näf, Bern: Peter Lang, 2014</ref>, S. 327, sowie <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/cWW=Kk8SSFa1Dt3RAJSqzQj.20171114T110153Z">ebd., Band 3</ref> (Anm. <ref target="#note-61">61</ref>), S. 53 f. Sehr wahrscheinlich handelte es sich um die gleiche Auswahl an Webern-Liedern wie am 10. Februar 1940 in Basel mit denselben Ausführenden.</note>
        <note xml:id="note-72">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 502 f. Im selben Konzert fand auch die Uraufführung der <hi rend="italic">Drei Gesänge</hi> op. 23 durch die beiden genannten Ausführenden statt.</note>
        <note xml:id="note-73">Zu diesen und den im weiteren Kriegsverlauf folgenden biographischen Stationen vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 157–170 und 189–201.</note>
        <note xml:id="note-74">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/H5DrXSF5TuWXJolbQKyjdQs.20230527T000627589376621Z">Webern an Jalowetz, 18. Dezember 1914</ref> (<ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/7rrJdASpRdqwIa3W2pNqwAC.20230526T221421959808014Z">Webern, <hi rend="italic">Briefe an Heinrich Jalowetz</hi>
          </ref> [Anm. <ref target="#note-10">10</ref>], S. 329 f., hier S. 329). Möglicherweise bezieht sich Weberns Bemerkung auf einige Fragmente, die in Moldenhauers „Werkverzeichnis“ numerisch unmittelbar vor „Der Tag ist vergangen“ M 212 eingeordnet und dort auf „1914“ bzw. „1914 oder später“ datiert wurden, d. h. M 207–211. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Vgl. Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 642 und 660.</note>
        <note xml:id="note-75">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Kk1LwGjKSQurszAtBL2UGgT.20230526T215414102995876Z">Webern an Jalowetz, 10. Januar 1915</ref> (<ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/7rrJdASpRdqwIa3W2pNqwAC.20230526T221421959808014Z">Webern, <hi rend="italic">Briefe an Heinrich Jalowetz</hi>
          </ref> [Anm. <ref target="#note-10">10</ref>], S. 332 f., hier S. 333).</note>
        <note xml:id="note-76">Erstdruck Wien: A. Hartleben, 1891. Webern benutzte vermutlich die überarbeitete Fassung des Romans in den „Gesammelten Werken“ Roseggers, Bd. 19, Leipzig: Staackmann, 1914, S. 214 („Der Tag ist vergangen …“): <hi rend="bold">Rosegger_PM</hi>. Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/e_PDyJ8ETGKQ_S2hcsaTKw3.20160531T085913Z">Elisabeth Kaiser, <hi rend="italic">Rosegger-Rezeption bei Anton Webern</hi>, Frankfurt am Main: Peter Lang, 2013</ref>, S. 77.</note>
        <note xml:id="note-77">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/G6=IxM4QSxSyYYYEcHy0=QR.20240314T102618314976347Z">Webern an Schönberg, 9. Januar 1915</ref> (US-Wc [zitiert nach Digitalisat in A-Was: ID 18237]).</note>
        <note xml:id="note-78">Für eine Übersicht der nachgewiesenen Rosegger-Lektüren Weberns vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/e_PDyJ8ETGKQ_S2hcsaTKw3.20160531T085913Z">Kaiser, <hi rend="italic">Rosegger-Rezeption</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-76">76</ref>), S. 38–41. Am <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/npwAxPuWQcyQ3p8Kdne5xAD.20111119T000718Z">3. September 1914 schrieb Webern begeistert an Berg</ref>, dass er den Schriftsteller auf einer Zugfahrt von Klagenfurt nach Wien gesehen habe (zitiert nach <hi rend="italic">Briefwechsel Anton Webern – Alban Berg</hi> [Anm. <ref target="#note-31">31</ref>]): „Ich habe in Krieglach den Rosegger gesehn (auf der Rückfahrt)[.] Wunderbar. Er fuhr eine Station im selben Zug: nach Langenwang.“</note>
        <note xml:id="note-79">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/e_PDyJ8ETGKQ_S2hcsaTKw3.20160531T085913Z">Kaiser, <hi rend="italic">Rosegger-Rezeption</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-76">76</ref>), S. 76 f.</note>
        <note xml:id="note-80">Zu dem Lied heißt es im Textteil der Zeitschrift (N. N., „Anton v. Webern“, in: <hi rend="italic">Musikblätter des Anbruch</hi> 4/9–10 [Mai 1922], S. 150): „Unsere Notenbeilage vermittelt einen Einblick in das Wesen seiner neuen Kompositionen.“ Die Notenbeilage datiert das Lied gleichwohl richtig auf 1915, also immerhin sieben Jahre zuvor.</note>
        <note xml:id="note-81">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/8MWjoNXWQRq6Xt=7mbN0pQs.20240315T164859137897091Z">Webern an Schönberg, 21. Januar 1915</ref> (US-Wc [zitiert nach Digitalisat in A-Was: ID 18240]).</note>
        <note xml:id="note-82">August Strindberg, <hi rend="italic">Gespenstersonate</hi>, in: ders., <hi rend="italic">Kammerspiele</hi>, verdeutscht von Emil Schering, München und Leipzig: Georg Müller, 1908 (Strindbergs Werke. Deutsche Gesamtausgabe unter Mitwirkung von Emil Schering als Übersetzer, vom Dichter selbst veranstaltet. I. Abteilung: Dramen. Kammerspiele [Band 9]), [Heft 3], S. 46[c] („Schien mirs, als ich sah die Sonne!“): <hi rend="bold">Strindberg_Gs</hi>. Weberns Exemplar in CH-Bps, Sammlung Anton Webern, trägt die Signatur AW B 1129. Der handschriftliche Datumseintrag findet sich auf S. [6].</note>
        <note xml:id="note-83">Zum „Einfluß Strindbergs“ auf Webern vgl. Ernst Lichtenhahn, „Einleitung“, in: <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/7rrJdASpRdqwIa3W2pNqwAC.20230526T221421959808014Z">Webern, <hi rend="italic">Briefe an Heinrich Jalowetz</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-10">10</ref>), S. 9–108, hier S. 80–88.</note>
        <note xml:id="note-84">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/MLXYnxIpT5ionRDwPWBumgl.20150716T111606Z">Webern an Jalowetz, 28. Januar 1917</ref> (<ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/7rrJdASpRdqwIa3W2pNqwAC.20230526T221421959808014Z">Webern, <hi rend="italic">Briefe an Heinrich Jalowetz</hi>
          </ref> [Anm. <ref target="#note-10">10</ref>], S. 355).</note>
        <note xml:id="note-85">In <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/FJTRpOMPRkCHC=UKQVQhng_.20230526T214449362846109Z">Hans und Rosaleen Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern. A Chronicle of His Life and Work</hi>, New York: Alfred A. Knopf, 1979</ref>, S. 700 und 720, wird <hi rend="italic">Blumengruß</hi> als „M 21“ gezählt.</note>
        <note xml:id="note-86">Vgl. z. B. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/6TzQprHtSJe8b37WCr24ww_.20230526T233723347149292Z">Webern an Berg, 21. Dezember 1911</ref> (zitiert nach <hi rend="italic">Briefwechsel Anton Webern – Alban Berg</hi> [Anm. <ref target="#note-31">31</ref>]: „Ich lese „Wilhelm Meister“ und bin aufs höchste beglückt über dieses Buch.“</note>
        <note xml:id="note-87">
          <hi rend="italic">Gleich und Gleich</hi> findet sich in Bd. 1, <hi rend="italic">Gedichte. Erster Teil</hi>, S. 19: <hi rend="bold">Goethe_JA</hi>. Exemplare Weberns dieser Ausgabe sind nicht überliefert. Das Verzeichnis findet sich in CH-Bps, Sammlung Anton Webern.</note>
        <note xml:id="note-88">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 250. Die Zusammenstellung der beiden Kompositionen zu „Zwei Goethe-Lieder“ (ebd. S. 661) ist eine Setzung Moldenhauers und nicht durch die Quellen selbst dokumentiert.</note>
        <note xml:id="note-89">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/iG1U=EsiRiqjmR=k=ms1rgV.20230526T221050572435672Z">Anton Webern, <hi rend="italic">Wege zur neuen Musik</hi>, hg. von Willi Reich, Wien: Universal Edition, 1960</ref>, S. 55 (Vortrag vom 12. Februar 1932).</note>
        <note xml:id="note-90">Hans Bethge, <hi rend="italic">Die chinesische Flöte</hi>, Leipzig: Inselverlag, <hi rend="super">4</hi>[1914] S. 35 (<hi rend="italic">Die geheimnisvolle Flöte</hi>): <hi rend="bold">Bethge_DchF</hi>. Weberns Exemplar in CH-Bps, Sammlung Anton Webern, trägt die Signatur AW B 1027.</note>
        <note xml:id="note-91">Tatsächlich kannte Webern die von Mahler für <hi rend="italic">Das Lied von der Erde</hi> eingerichteten Texte bereits vor der Uraufführung. Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/dXDo7_OHRTaeEYIePRr4iAc.20230526T234435313351765Z">Webern an Berg, 30. Oktober 1911</ref> (zitiert nach <hi rend="italic">Briefwechsel Anton Webern – Alban Berg</hi> [Anm. <ref target="#note-31">31</ref>]): „Wenn Du in beiliegendem Blatt den Schluß der Dichtung vom ‚Lied der Erde‘ gelesen hast, mein Lieber, erwartest Du Dir dann nicht das Wunderbarste von der Musik, das es gibt; etwas so Herrliches, wie es nie existiert hat. ‚Du mein Freund, mir war auf dieser Welt das Glück nicht hold! Wohin ich geh’ und wandere in die Berge, ich suche Ruhe, Ruhe für mein einsam Herz!...‘ Um Himmels willen, welche Musik muß das sein! Ich bilde mir ein, ich muß schon jetzt darauf kommen, bevor ich sie noch hörte. Mensch, kannst Du das aushalten. Ich nicht.“ Zu dem eminenten Eindruck von Mahlers Komposition auch im Zusammenhang der vermeintlich ‚chinesischen‘ Texte auf Webern vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/AXUebpxMRze0b44uDENPnwn.20240808T135929756259677Z">Matthias Schmidt, „Übersetzung ohne Original? Gustav Mahler, Anton Webern und Li Bai“, in: <hi rend="italic">Der doppelte Po und die Musik. Chinesisch-rätoromanische Studien, besonders zu Li Po, Harry Partch und Chasper Po</hi>, hg. von Mathias Gredig, Marc Winter, Rico Valär und Roman Brotbeck unter redaktioneller Mitarbeit von Daniel Allenbach, Würzburg: Königshausen &amp; Neumann, 2021, S. 281–299</ref>.</note>
        <note xml:id="note-92">A-Wst, Depositum Universal Edition, Anton Webern. Abbildung und Transkription dieser Liste in Julia <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/O3BK7rlhSZKFEQRUOYDgrwq.20201104T095539Z">Bungardt, „Einleitung“</ref> (Anm. <ref target="#note-22">22</ref>), S. 28 f. Die Werkliste reicht bis zu den hier als „op. 12“ gezählten <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/jH5YpO9GRhGZri3hqDU=1Ai.20230527T001139890225478Z">Trakl-Liedern op. 14</ref>.</note>
        <note xml:id="note-93">Im Umfeld dieser Korrektur lässt sich auch eine „13“ in einer weiteren radierten Schicht entziffern.</note>
        <note xml:id="note-94">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/n9W6qeuPRy=Uldx1BQpT2wG.20230526T224424305505543Z">Egon Wellesz, „Anton von Webern: Lieder opus 12, 13, 14“, in: <hi rend="italic">Melos</hi> 2/2 (Februar 1921), S. 38–40</ref>. Vgl. auch <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/BfucVZXdQAGjETL7w0DwpAI.20230526T191143407072559Z">Webern an Jalowetz, 13. März 1921</ref> (<ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/7rrJdASpRdqwIa3W2pNqwAC.20230526T221421959808014Z">Webern, <hi rend="italic">Briefe an Heinrich Jalowetz</hi>
          </ref> [Anm. <ref target="#note-10">10</ref>], S. 481): „In Scherchens Zeitschrift ‚Melos‘ war ein Aufsatz des Wellesz über Lieder op. 12, 13. u. 14. von mir. Das hat mich sehr gefreut.“</note>
        <note xml:id="note-95">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/VGKttoOdR4GkE0iYLH=OVwn.20230526T234853385813208Z">Webern an Hertzka, 3. Januar 1925</ref> (zitiert nach <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/RlzKk20zRJePbPN9xleTjgl.20201027T135553Z">Webern, <hi rend="italic">Briefwechsel mit der Universal-Edition</hi>
          </ref> [Anm. <ref target="#note-22">22</ref>], S. 101–104, hier S. 101). Vgl. auch <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/HzRHukHYQjqiAlP593bdygI.20230526T22342083751322Z">Webern an Hertzka, 21. März 1925</ref> (ebd., S. 106 f., hier S. 106): „Schon Anfang Jänner brachte ich Ihnen ein Heft von 4 Klavier-Liedern, op. 12, u. Sie stellten mir damals deren baldiges Erscheinen in Aussicht.“ Ein erster Vertrag datiert vom 5. Februar 1925, ein revidierter Vertrag vom 3. April 1925.</note>
        <note xml:id="note-96">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/wlfkU=K0QYunja5VnryXJgJ.20230526T23272781828611Z">Webern an die Universal Edition, 12. Juni</ref> und <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/rVdHJ1UuRzmV_Ts5jqe5GAY.20230526T232732231576013Z">20. Juni 1925</ref> (<ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/RlzKk20zRJePbPN9xleTjgl.20201027T135553Z">ebd.</ref>, S. 110 f.).</note>
        <note xml:id="note-97">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/RlzKk20zRJePbPN9xleTjgl.20201027T135553Z">ebd.</ref> (Anhang), S. 340 f.</note>
        <note xml:id="note-98">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/7zwaLS37QWalDq7VNy9xigZ.20240706T164025899900013Z">Berg an Webern, 12. Oktober 1925</ref> (zitiert nach <hi rend="italic">Briefwechsel Anton Webern – Alban Berg</hi> [Anm. <ref target="#note-31">31</ref>]).</note>
        <note xml:id="note-99">Vgl. Ankündigung des Konzerts in: <hi rend="italic">Neue Freie Presse</hi>, 5. Januar 1927, S. 9. Laut einer Besprechung der Uraufführung der <hi rend="italic">Lyrischen Suite</hi> Bergs, ging dieser noch eine Wiedergabe von Ludwig van Beethovens Klaviertrio in Es-Dur op. 70/2 voraus (vgl. <hi rend="italic">Neues Wiener Journal</hi>, 12. Januar 1927, S. 11: ohne Erwähnung der Lieder Weberns und des Bach-Konzerts). Laut einer Ankündigung in: <hi rend="italic">Die Stunde</hi>, 9. Januar 1927, S. 1, sang Co van Geuns am folgenden Tag noch einmal „Lieder von Anton Webern“ im kleinen Saal des Musikvereins. Über Einzelheiten dieses Konzerts ist nichts bekannt. In einem <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/L015Z9QaTe2YX3Fc1YWVtwu.20170901T094855Z">Brief an Jalowetz von 20. Dezember 1926</ref> schreibt Webern von insgesamt sechs Liedern, die im Januar aufgeführt werden sollten: „Im Jänner singt eine holländische Sängerin 6 Lieder von mir hier in Wien.“ (<ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/7rrJdASpRdqwIa3W2pNqwAC.20230526T221421959808014Z">Webern, <hi rend="italic">Briefe an Heinrich Jalowetz</hi>
          </ref> [Anm. <ref target="#note-10">10</ref>], S. 570). Möglicherweise hatte van Geuns eine Kombination der Lieder aus op. 12 mit George-Liedern Weberns vorbereitet.</note>
        <note xml:id="note-100">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/YUYpUaYFRbO5m8PcSgSztQ1.20150714T103621Z">Webern an Schönberg, 17. Januar 1927</ref> (US-Wc [zitiert nach Digitalisat in A-Was: ID 22230]).</note>
        <note xml:id="note-101"> pp. [Paul Pisk], „Neue Musik im Konzertsaal“, in: <hi rend="italic">Arbeiter-Zeitung</hi> [Wien], 11. Januar 1927, S. 7.</note>
        <note xml:id="note-102"> Anton Webern, Notizbuch (CH-Bps, Sammlung Anton Webern). Zitiert nach <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 240. Über die Einzelheiten dieses Konzertes ist nichts bekannt.</note>
        <note xml:id="note-103">N. N., „Konzertierende Künstler und neue Musik“, in: <hi rend="italic">Musikblätter des Anbruch</hi> 9/3 (März 1927), S. 153: „Co van  G e u n s  sang in Köln Lieder von Webern und Zemlinsky mit Erfolg.“ Vgl. auch <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/7rrJdASpRdqwIa3W2pNqwAC.20230526T221421959808014Z">Webern, <hi rend="italic">Briefe an Heinrich Jalowetz</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-10">10</ref>), S. 572.</note>
        <note xml:id="note-104">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/fZdB0ROBRTejOb9=5=uzwQ7.20160615T122219Z">Jennifer Doctor, <hi rend="italic">The BBC and Ultra-Modern Music, 1922–1936</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-64">64</ref>), S. 345.</note>
        <note xml:id="note-105">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 240. Vgl. auch ebd.: „Im gleichen Jahr waren drei der Vier Lieder in Frankfurt zu hören.“</note>
        <note xml:id="note-106">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 325 (Abbildung des vollständigen Programms).</note>
        <note xml:id="note-107">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/vhE7a0=OTRG3r8BRpZfobA9.20230526T232959555769199Z">Universal Edition (Erwin Stein) an Webern, 18. November 1931</ref> (zitiert nach <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/RlzKk20zRJePbPN9xleTjgl.20201027T135553Z">Webern, <hi rend="italic">Briefwechsel mit der Universal-Edition</hi>
          </ref> [Anm. <ref target="#note-22">22</ref>], S. 171 f., hier S. 171): „[…] Amsterdam führte Deine 4 Lieder op. 12 und 2 Lieder aus op. 3 (welche konnte ich bis jetzt nicht erfahren) am 18. ds. auf“, sowie den Kommentar der Herausgeberin.</note>
        <note xml:id="note-108">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 364.</note>
        <note xml:id="note-109">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/yrMDPGFqTguUaAQHxK1AhQy.20111119T000744Z">Webern an Josef Humplik, 8. Mai 1935</ref> (A-Wn, HS 431/1–157): „Morgen abend, um ½ 7 werden in einer Veranstaltung der Hertzka-Gedächtnis-Stiftung Lieder von Schönberg, Berg u. mir [4 Lieder op. 12] gesungen […].“ Dass es sich bei der Sängerin um Nessy handelte, ergibt sich aus dem Zusammenhang mit der Aufführung der <hi rend="italic">Vier Lieder</hi> op. 12 am 21. November 1935 (siehe unten Anm. <ref target="#note-110">110</ref>). Wer die Klavier-Begleitung übernahm, ist nicht nachweisbar.</note>
        <note xml:id="note-110">Vgl. H. E. H., „Neue Musik im Hagenbund“, in: <hi rend="italic">Wiener Zeitung</hi>, 23. November 1935, S. 9. Als Pianistin bzw. Pianist waren <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/yrMDPGFqTguUaAQHxK1AhQy.20111119T000744Z">Olga Novacovic</ref> bzw. Eduard Steuermann an diesem Konzert beteiligt. Wer von diesen beiden Weberns Lieder begleitet hat, ist nicht nachweisbar. Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 409, gibt irrtümlich an, dass an diesem Konzert Weberns Konzert op. 24 unter seiner Leitung aufgeführt worden wäre. Webern hatte diese angekündigte Aufführung jedoch zurückgezogen, die <hi rend="italic">Vier Lieder</hi> op. 12 dienten als Ersatz. Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/_P8rbDTYQJiFgKzNtAEltAG.20111119T000744Z">Webern an Jone und Humplik, 20. November 1935</ref> (A-Wn, HS 431/1–169): „Nun muß ich Euch mitteilen, dass ich mein ‚Konzert‘ für morgen zurückgezogen habe […]. […] Es ist möglich, dass statt des „Konzertes“ die Lieder gesungen werden, die Ihr den Mai dieses Jahres gehört habt. [Da dieselbe Sängerin sowieso mitwirkt.]“ Vgl. auch den Kommentar der Herausgeberin in <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/K82xj8z7TkiG7PWQZ7loagY.20200402T144652Z">
            <hi rend="italic">Briefwechsel Anton Webern und Minna Webern – Hildegard Jone und Josef Humplik. Korrespondenz 1926–1949</hi>, hg. von Barbara Schingnitz, Dissertation, Universität Basel, 2019</ref>.</note>
        <note xml:id="note-111">Vgl. Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 476 f. Vgl. auch <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/cWW=Kk8SSFa1Dt3RAJSqzQj.20171114T110153Z">Erich Schmid, <hi rend="italic">Lebenserinnerungen</hi>, Band 3</ref> (Anm. <ref target="#note-61">61</ref>), S. 48.</note>
        <note xml:id="note-112">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/c7CjO_0WRN2muvMC4hcEFg4.20170606T072859Z">Erich Schmid, <hi rend="italic">Lebenserinnerungen</hi>, Band 1</ref> (Anm. <ref target="#note-71">71</ref>), S. 327, sowie ebd., Band 3 (Anm. <ref target="#note-61">61</ref>), S. 53 f. Sehr wahrscheinlich handelte es sich um die gleiche Auswahl an Webern-Liedern wie am 10. Februar 1940 in Basel.</note>
        <note xml:id="note-113">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/BdY0sf8yRxa9=JzFq2DuDQp.20111119T000739Z">Webern an Jone, 6. August 1928</ref> (A-Wn, HS 431/1–11): „Nun lassen Sie uns hoffen, dass aus unserer gemeinsamen Arbeit etwas wird. Dass ich die Anregung dazu gegeben habe, daraus mögen Sie entnehmen, wie sehr lieb, ja wesensverwandt mir Ihre Denkungsart ist. –“</note>
        <note xml:id="note-114">Vgl. Jone an Ludwig von Ficker, 28. November 1928 (Brenner-Archiv, Innsbruck [zitiert nach <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/p4nVL3COSo66wyIPsxwxrg=.20170124T135040Z">Thomas Reinecke, <hi rend="italic">Hildegard Jone (1891–1963). Untersuchungen zu Leben, Werk und Veröffentlichungskontexten. Zugleich eine Studie zu einigen Figuren im Denken Anton Weberns und den von ihm vertonten Texten</hi>, Frankfurt am Main: Peter Lang, 1999</ref>, S. 51]): „Ich habe im Herbst drei Operntexte für Anton Webern, der mich im Frühling innig darum gebeten hat, geschrieben: Die Verwandlung der Liebe, Die letzte Begegnung, Die Räume des Innern und seine Gäste.“ Ein Manuskript Jones mit dem Titel <hi rend="italic">Die letzte Begegnung</hi> (mit einer Widmung an Ferdinand Ebner) befindet sich in CH-Bps, Sammlung Hildegard Jone (TM 26). Vgl. auch Barbara Schingnitz, [„Einleitung“], in: <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/K82xj8z7TkiG7PWQZ7loagY.20200402T144652Z">
            <hi rend="italic">Briefwechsel Webern und Webern – Jone und Humplik</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-110">110</ref>), S. LXVII ff.</note>
        <note xml:id="note-115">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Q_vVv473TgWue1sA0WzJMw9.20111119T000739Z">Webern an Jone, 17. Januar 1930</ref> (A-Wn, HS 431/1–35).</note>
        <note xml:id="note-116">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/Q_vVv473TgWue1sA0WzJMw9.20111119T000739Z">Ebd.</ref>: „Dass Sie immer wieder daran denken, ein ‚Opernbuch‘ für mich zu schreiben, macht mich sehr froh.“</note>
        <note xml:id="note-117">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/dQPdl1rCSb6BgUEC8JPNvAK.20111119T000739Z">Webern an Jone, 8. September 1930</ref> (A-Wn, HS 431/1–48).</note>
        <note xml:id="note-118">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/dQPdl1rCSb6BgUEC8JPNvAK.20111119T000739Z">Ebd.</ref>: „Nun beschäftigt mich sehr die Idee, eine Kantate zu schreiben. Und meine Bitte: würden Sie so einen Text für mich verfassen wollen? Wer sollte es denn sein, als Sie, liebe Frau Jone! Diese Idee läßt mich nicht mehr los u. so mußte ich es sagen.“ Die „Idee, eine Kantate zu schreiben“, dürfte in dieser Zeit auch durch Weberns Proben zu Johann Sebastian Bachs <hi rend="italic">Actus tragicus</hi> motiviert worden sein. Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/35j7ACpQTfqVTg8y5vpVEgR.20160531T110811Z">Regina Busch, „Webern, Bach und Kantaten“, in: <hi rend="italic">webern_21</hi>, hg. von Dominik Schweiger und Nikolaus Urbanek, Wien: Böhlau, 2009 (Wiener Veröffentlichungen zur Musikgeschichte 8)</ref>, S. 221–244.</note>
        <note xml:id="note-119">Vgl. die verstreuten Nachweise der Herausgeberin im Kommentar zu <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/K82xj8z7TkiG7PWQZ7loagY.20200402T144652Z">
            <hi rend="italic">Briefwechsel Webern und Webern – Jone und Humplik</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-110">110</ref>). Zu den Schwierigkeiten der Identifizierung einzelner Gedichte und ihrer Fassungen (sowie den daraus resultierenden Ungenauigkeiten eines großen Teiles der betreffenden Forschungsliteratur) vgl. ebd. („Exkurs: Problematik der Quellenlage in Jones Nachlass“), S. XXI: „[I]n den meisten Fällen [sind] die an Webern gesendeten Abschriften von Gedichten bzw. Gedichtsammlungen, soweit sie aus der Korrespondenz erschlossen werden können, nicht eindeutig zu identifizieren, da bis auf wenige Ausnahmen […] in Weberns Nachlass keine autographen (vom Vertonungskontext losgelösten) Jone-Dichtungen mehr befindlich sind. Dass Webern regelmäßig Abschriften von Jone-Texten erhielt und nach einiger Zeit wieder zurücksandte (und sich oft auch Teile daraus abschrieb), wird ebenfalls aus der Korrespondenz deutlich, diese Abschriften lassen sich ebenfalls weder in Weberns noch Jones Nachlass nachweisen.“ Eine Abschrift Weberns aller von ihm vertonten Gedichte Jones (US-Wc, Moldenhauer Archives 59/2) war vom Komponisten nachträglich für die Vorbereitung eines für den 29. November 1944 geplanten „Abends zeitgenössischer Dichtung“ im Frühsommer desselben Jahres angefertigt worden. Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/LAwxl23rQnS4czKf6gEFWA9.20240706T164105425615275Z">Webern an Jone, 30. April 1944</ref> (A-Wn, HS 431/1–285): „Die von mir komponierten Gedichte habe ich bereits, so wie Du es wünschtest, abgeschrieben […] u. bringe Dir das Heftchen mit […].“</note>
        <note xml:id="note-120">Hildegard Jone, <hi rend="italic">Viae inviae</hi>, in: <hi rend="italic">Der Brenner</hi> 13 (1932), S. 60–74, hier S. 64 („Das dunkle Herz“) und 65 („Du stürzt aus Höhen“ und „Herr Jesus mein“): <hi rend="bold">Jone_Vi</hi>. Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/TX8_PTRRSZmq2krwMkXUpw8.20111119T000740Z">Webern an Jone, 3. November 1932</ref> (A-Wn, HS 431/1–85): „Auf Ihre Gedichte im ‚Brenner‘ freue ich mich schon sehr.“</note>
        <note xml:id="note-121">Zum Aufbau dieser gesamten <hi rend="italic">Brenner</hi>-Ausgabe als Gedenkheft für Ferdinand Ebner, der in der Zeitschrift wiederholt als Autor tätig gewesen war, sowie den inhaltlichen Bezügen zu dessen Philosophie in Jones Gedichten vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/p4nVL3COSo66wyIPsxwxrg=.20170124T135040Z">Reinecke, <hi rend="italic">Hildegard Jone</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-114">114</ref>), S. 175–187.</note>
        <note xml:id="note-122">Vgl. Ferdinand Ebner, <hi rend="italic">Notizen Tagebücher Lebenserinnerungen</hi>, hg. von Franz Seyr, München: Kösel, 1963 (Ferdinand Ebner Schriften 2), S. 1033: „Im Atelier [lies: Humpliks und Jones] Dr. Webern – die Fr. Jone wünscht es.“</note>
        <note xml:id="note-123">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/K82xj8z7TkiG7PWQZ7loagY.20200402T144652Z">Schingnitz, [„Einleitung“]</ref> (Anm. <ref target="#note-110">110</ref>), S. LI f.</note>
        <note xml:id="note-124">Abteilung II versammelt nach einem titellosen einleitenden Gedicht vier durch arabische Ziffern abgetrennte Abschnitte, die alle in sich abgeschlossene Einzelgedichte enthalten: 1. <hi rend="italic">Das Augenlicht</hi> (die spätere Vorlage für Weberns op. 26), 2. <hi rend="italic">Christophorus</hi>, 3. <hi rend="italic">Der Berg</hi> und 4. <hi rend="italic">Zwischen Tag und Nacht</hi>. Im 3. und 4. Abschnitt folgen jeweils durch mit Asterisken abgetrennte Versgruppen, von denen nicht klar ist, ob sie die in den beiden Titeln angesprochenen Texte fortführen oder eigenständige Gedichte darstellen.</note>
        <note xml:id="note-125">Zur langwierigen Arbeit am ersten Satz von op. 24 vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/jNzcdrTYRbiC5xNadH8qvQL.20230526T214402483046761Z">Kathryn Bailey, „Symmetry as Nemesis: Webern and the First Movement of the Concerto, Opus 24“, in: <hi rend="italic">Journal of Music Theory</hi> 40/2 (Autumn 1996), S. 245–310</ref>.</note>
        <note xml:id="note-126">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/jNzcdrTYRbiC5xNadH8qvQL.20230526T214402483046761Z">Webern an Jone, 3. März 1933</ref> (A-Wn, HS 431/1–89).</note>
        <note xml:id="note-127">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/z6bAQIcNQmG405t=th9J=gP.20170130T125413Z">Lauriejean Reinhardt, „Webern’s Literary Encounter with Hildegard Jone“, in: <hi rend="italic">Mitteilungen der Paul Sacher Stiftung</hi> 5 (Januar 1992), S. 36–40</ref>. Ebd., S. 37, das Faksimile eines Jone-Manuskripts mit dem Titel <hi rend="italic">Die Freude</hi>, das die meisten der von Webern in Opus 23 vertonten Verszeilen enthält. Es ist allerdings unwahrscheinlich, dass dieses Manuskript vor 1933 entstanden ist und Webern vorgelegen hat.</note>
        <note xml:id="note-128">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/p4nVL3COSo66wyIPsxwxrg=.20170124T135040Z">Reinecke, <hi rend="italic">Hildegard Jone</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-114">114</ref>), S. 297 f.</note>
        <note xml:id="note-129">Arbeiter-Symphonie-Konzert: Ernst Krenek, <hi rend="italic">Kleine Blasmusik</hi> op. 70A; Paul A. Pisk, <hi rend="italic">Kantate Campanella</hi> op. 28; Hanns Eisler, <hi rend="italic">Das Lied vom Kampf</hi>.</note>
        <note xml:id="note-130">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/iG1U=EsiRiqjmR=k=ms1rgV.20230526T221050572435672Z">Webern, <hi rend="italic">Wege zur neuen Musik</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-89">89</ref>), S. 9–44. Der Vortragszyklus begann am 20. Februar und endete am 10. April. Die insgesamt acht Vorträge fanden in Regel am Montagabend, zweimal auch dienstags (am 7. und 14. März) statt.</note>
        <note xml:id="note-131">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 359, sowie <hi rend="italic">Radio Wien</hi>, 19. Mai 1933, S. 42.</note>
        <note xml:id="note-132">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 360, sowie <hi rend="italic">Radio Wien</hi>, 14. Juli 1933, S. 52.</note>
        <note xml:id="note-133">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/zsOcNz8FQFqrE2_lmZzJSQY.20240706T164148413980037Z">Webern an Jone, 29. Juli 1933</ref> (A-Wn, HS 431/1–99). Tatsächlich ist der Beginn der ersten Skizze zu „Es stürzt aus Höhen“ M 313 mit „26. VII. 33“ datiert, mithin zwölf und nicht, wie von Webern angegeben, acht Tage nach der Abschlussdatierung der Verlaufsskizze zu „Herr Jesu mein“ M 312.</note>
        <note xml:id="note-134">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/zsOcNz8FQFqrE2_lmZzJSQY.20240706T164148413980037Z">Ebd.</ref>: „Also, ab 4. – ungefähr 10. [August] sind wir nicht da.“ Vgl. auch <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 360 f., wo der Aufenthalt in Tirol auf „6.–12. August“ datiert wird.</note>
        <note xml:id="note-135">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/2yC2GrjQQoSjOZcVSZL6ogc.20111119T000740Z">Webern an Jone, 3. September 1933</ref> (A-Wn, HS 431/1–101).</note>
        <note xml:id="note-136">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/NJnJv3oWTbaS4yZQy3UZ8wD.20111119T000742Z">Webern an Jone, 24. September 1933</ref> (A-Wn, HS 431/1–104). Eine Reaktion Jones auf die beiden Gesänge ist nicht überliefert.</note>
        <note xml:id="note-137">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/NJnJv3oWTbaS4yZQy3UZ8wD.20111119T000742Z">Webern an Jone, 6. Januar 1934</ref> (A-Wn, HS 431/1–116).</note>
        <note xml:id="note-138">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 369, sowie <hi rend="italic">Radio Wien</hi>, 26. Januar 1934, S. 16.</note>
        <note xml:id="note-139">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/RyG8JNSkTBW0cMes67469QW.20240706T164109940554007Z">Webern an Jone, 14. Februar 1934</ref> (A-Wn, HS 431/1–119).</note>
        <note xml:id="note-140">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/AVBRYgHbSm=oYNVf71rEwgh.20240706T164041140760045Z">Webern an Humplik, 20. Februar 1934</ref> (A-Wn, HS 431/1–120): „Ich arbeite doch wieder: ‚was wird legt sich mit zarten Wurzeln an das Wartende im Dunkel…‘ Je schrecklicher es wird[,] umso verantwortungsvoller unsere Aufgaben.“ Die Verlaufsskizze <hi rend="bold">M 314 Sk3</hi> artikuliert die Textstelle in mehreren Varianten: T. {12A, 12B, 13A–15A, 12C}, T. {12D, 13B–15B, 16A–17A}, T. {23A–24A}, {13C–15C} und T. {13D–15D}. Siehe auch <hi rend="bold">M 314 Sk3.2</hi>.</note>
        <note xml:id="note-141">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/sF41t91dS66JmZcOBLuyPQI.20240706T164145001349406Z">Webern an Jone, 4./5. März 1934</ref> (A-Wn, HS 431/1–121). Siehe <hi rend="bold">M 314 Sk3</hi> T. 22B–24B, {25B–27B}.</note>
        <note xml:id="note-142">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/6T7eU7hqT9O3uv3oYujCnQC.20240706T164055148505263Z">Webern an an Jone, 11. März 1934</ref> (A-Wn, HS 431/1–122): „‚Wir sind nicht unser, ich und du u. Alle‘. Gerade habe ich die Melodie zu Ende skizziert. Sie sehn also, bald wird das Lied zu Ende komponiert sein.“ Vermutlich bezieht sich Webern hier auf <hi rend="bold">M 314 Sk3.4</hi>.</note>
        <note xml:id="note-143">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/pMK9M7YTSbaS2OApcj3eqgq.20240706T164203790155812Z">Webern an Jone, 20. März 1934</ref> (A-Wn, HS 431/1–123). Vgl. auch den Kommentar der Herausgeberin in <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/K82xj8z7TkiG7PWQZ7loagY.20200402T144652Z">
            <hi rend="italic">Briefwechsel Webern und Webern –Jone und Humplik</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-110">110</ref>): „Ob Webern letztlich […] überhaupt eine Reinschrift der Drei Lieder op. 23 an Jone sandte oder sie ihr überreichte, ist nicht festzustellen; die Korrespondenz suggeriert es nicht. Den Druck des Werks erhielten Jone und Humplik nach dessen Erscheinen bei der Universal Edition […].“</note>
        <note xml:id="note-144">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/bULN3vGIRWGdu8fNhn7uLgo.20240706T164131742133785Z">Webern an Berg, 27. März 1934</ref> (zitiert nach <hi rend="italic">Briefwechsel Anton Webern – Alban Berg</hi> [Anm. <ref target="#note-31">31</ref>]).</note>
        <note xml:id="note-145">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/JeE0XvPWQjeHkbrhleau7Ac.20210205T073432Z">Universal Edition (Hugo Winter) an Webern, 11. Juli 1934</ref> (<ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/RlzKk20zRJePbPN9xleTjgl.20201027T135553Z">Webern, <hi rend="italic">Briefwechsel mit der Universal-Edition</hi>
          </ref> [Anm. <ref target="#note-22">22</ref>], S. 188). Der Verlagsvertrag datiert vom 12. Juli (vgl. den Kommentar der Herausgeberin, ebd., sowie Anhang, S. 344 f.).</note>
        <note xml:id="note-146">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/gtlhczgmQf=KodzbkbxhCgh.20240706T164157126295213Z">Webern an Universal Edition (Yella Hertzka), 12. Juli 1934</ref> (<ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/RlzKk20zRJePbPN9xleTjgl.20201027T135553Z">Webern, <hi rend="italic">Briefwechsel mit der Universal-Edition</hi>
          </ref> [Anm. <ref target="#note-22">22</ref>], S. 189).</note>
        <note xml:id="note-147">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/L=N5IFCqTzaYbKIPYFdCpg2.20240706T164141730327885Z">Universal Edition (Erwin Stein) an Webern, 29. August 1934</ref> (Webern, <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/RlzKk20zRJePbPN9xleTjgl.20201027T135553Z">
            <hi rend="italic">Briefwechsel mit der Universal-Edition</hi>
          </ref> [Anm. <ref target="#note-22">22</ref>], S. 196).</note>
        <note xml:id="note-148">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/RlzKk20zRJePbPN9xleTjgl.20201027T135553Z">Webern, <hi rend="italic">Briefwechsel mit der Universal-Edition</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-22">22</ref>), Anhang, S. 344 f.</note>
        <note xml:id="note-149">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/yrMDPGFqTguUaAQHxK1AhQy.20111119T000744Z">Webern an Josef Humplik, 8. Mai 1935</ref> (Anm. <ref target="#note-109">109</ref>).</note>
        <note xml:id="note-150">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/hIPXY0oIRqaLbhp5SYpO5QP.20230707T14590118027961Z">Reich an Webern, 30. August 1943</ref> (CH-END [Durchschlag]): „Ihr ‚Sechziger‘, auf den Sie so diskret hinweisen, ist mir natürlich schon vorher bewußt gewesen, und ich habe schon allerlei Pläne zur Feier dieses Tages geschmiedet. […] Eine Basler Kammermusikaufführung (das ganze Konzert ausschließlich mit Werken von Webern) ist für Dezember bereits im Rahmen der IGNM gesichert“.</note>
        <note xml:id="note-151">Zum Konzert und seinem vollständigen Programm, u. a. mit den <hi rend="italic">Fünf Liedern</hi> op. 3 ebenfalls durch die genannten Ausführenden, vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 502 f.</note>
        <note xml:id="note-152">Bg., in: <hi rend="italic">National-Zeitung</hi>, 7. Dezember 1943 (Morgenblatt), S. 4. Vgl. auch den Kommentar der Herausgeberin in <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/K82xj8z7TkiG7PWQZ7loagY.20200402T144652Z">
            <hi rend="italic">Briefwechsel Webern und Webern –Jone und Humplik</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-110">110</ref>) zu Webern an Jone, 4. Dezember 1943.</note>
        <note xml:id="note-153">ay, „Anton Webern in der I. G. N. M.“, in: <hi rend="italic">Basler Nachrichten</hi>, 7. Dezember 1943 (2. Beilage). Vgl. auch den Kommentar der Herausgeberin in <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/K82xj8z7TkiG7PWQZ7loagY.20200402T144652Z">
            <hi rend="italic">Briefwechsel Webern und Webern – Jone und Humplik</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-110">110</ref>) zu Webern an Jone, 4. Dezember 1943.</note>
        <note xml:id="note-154">Vgl. z. B. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/1uA6uY6YQCyo11WMVraD3gQ.20111119T000746Z">Webern an Jone, 22. April 1944</ref> (A-Wn, HS 431/1–284): „Am günstigsten wäre es ja, eine Sängerin zu finden, die einige von den sechs Klavier-Liedern – nach Texten von Dir – singen könnte.“</note>
        <note xml:id="note-155">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/QK4KLofDRzexvHaJ5PJawAO.20111119T000746Z">Webern an Jone, 10. August 1944</ref> (A-Wn, HS 431/1–292): „Ich bekam Nachricht, dass die erwähnte schwedische Sängerin zugesagt hat u. bereits studiert.“</note>
        <note xml:id="note-156">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/gJHuO_Y4TdyupK3cbeiobA4.20111119T000737Z">Webern an Schönberg, 21. März 1934</ref> (US-Wc [zitiert nach Digitalisat in A-Was: ID 18155]).</note>
        <note xml:id="note-157">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/gJHuO_Y4TdyupK3cbeiobA4.20111119T000737Z">Ebd.</ref>
        </note>
        <note xml:id="note-158">Hildegard Jone, <hi rend="italic">Die Freude</hi>, in: <hi rend="italic">Die Schildgenossen</hi> 13/1 (September/Oktober 1933), S. 16–26, hier S. 16 („Wie bin ich froh!“), 18 („Sterne, Ihr silbernen Bienen der Nacht“) und 24 („Des Herzens Purpurvogel“): <hi rend="bold">Jone_DF</hi>. Dieser Zyklus <hi rend="italic">Die Freude</hi> ist nicht zu verwechseln mit Jones gleichnamigem Gedicht, das auch – ohne expliziten Titel – in den bereits 1932 publizierten Zyklus <hi rend="italic">Viae inviae</hi> aufgenommen wurde und die Textvorlage für Weberns <hi rend="italic">Drei Gesänge</hi> op. 23 war.</note>
        <note xml:id="note-159">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/uXpO24yCS9Cmibkw8PKQmQ7.20111119T000742Z">Webern an Jone, 21. November 1933</ref> (A-Wn, HS 431/1–112): „Und wie freu ich mich auf Ihre Gedichte im ‚Schildgenossen[‘]!“</note>
        <note xml:id="note-160">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/SYb1vlP=Qe6RYgumT0DOGwj.20111119T000740Z">Webern an Jone, 6. Januar 1934</ref> (A-Wn, HS 431/1–116): „Das Lieder-Manuskript [lies: von op. 23] möchte ich Ihnen doch erst als vollständiges (mit dem 3. Gesang) überreichen. Dann kommen wohl etliche ‚Stern‘-Gedichte!“</note>
        <note xml:id="note-161">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/fns=V0QYTA6sMIuSDci8_QN.20111119T000740Z">Webern an Humplik und Jone, 9. Juli 1934</ref> (A-Wn, HS 431/1–131).</note>
        <note xml:id="note-162">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/gJHuO_Y4TdyupK3cbeiobA4.20111119T000737Z">Webern an Schönberg, 18. Juli 1934</ref> (US-Wc [zitiert nach Digitalisat in A-Was: ID 22352]).</note>
        <note xml:id="note-163">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/h04nEVYNRQGZoBao5m31qQC.20111119T000740Z">Webern an Jone, 18. Juli 1934</ref> (A-Wn, HS 431/1–132). Im selben Brief, in dem ebenfalls Bachs bevorstehender Geburtstag angesprochen wird, deutet eine Bemerkung Weberns („Sie wissen ja, was ich ihm zugedenke“) an, dass er Jone inzwischen die „Gründe“ für die Komposition des Liedes mitgeteilt hatte.</note>
        <note xml:id="note-164">Auch in einer <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/ZLlccjzUTQC3J5XSK8PyHgs.20111119T000740Z">Postkarte vom 8. August</ref> steht das Lied für sich allein (A-Wn, HS 431/1–134): „Ich hoffe, Ihnen u. Pepo [lies: Humplik] das alles bald nach meiner Rückkehr zeigen zu können! und freue mich darauf schon sehr. Das Lied ‚Wie bin ich froh‘[.]“</note>
        <note xml:id="note-165">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 378, der allerdings irrtümlich schreibt, dass Webern Bach zu diesem Anlass eine Reinschrift der <hi rend="italic">Zwei Lieder</hi> op. 19 gewidmet und überreicht hätte. (Moldenhauer lag vermutlich <hi rend="bold">B</hi> nicht vor.) Webern hatte die <hi rend="italic">Zwei Lieder</hi> op. 19 Bach bereits zur Drucklegung des Werkes 1928 gewidmet.</note>
        <note xml:id="note-166">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/0X19kNkXS0GjjU7BANlCvwb.20111119T000740Z">Webern an Humplik und Jone, 12. September 1934</ref> (A-Wn, HS 431/1–137).</note>
        <note xml:id="note-167">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/KOeGLusrQYqCmL7101iBdw7.20111119T000740Z">Webern an Jone, 1. Oktober 1934</ref> (A-Wn, HS 431/1–138). Welche „Lieder“ Jones Webern hier anspricht, ist nicht bekannt.</note>
        <note xml:id="note-168">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/I5Wd0EPqRayJH2mjwMY=rAM.20230707T154340584176862Z">Webern an Jone, 17. Oktober 1934</ref> (A-Wn, HS 431/1–139): „‚Sterne, Ihr silbernen Bienen‘ ist fertig. Jetzt bin ich bei: [‚]Des Herzens Purpurvogel fliegt durch Nacht‘[.]“</note>
        <note xml:id="note-169">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/ADraCcDGSfmDwJRuwV8e6Q5.20230707T153230937186198Z">Webern an Jone, 9. November 1934</ref> (A-Wn HS 431/1–140): „‚Des Herzens Purpurvogel‘ wird bald beendet sein. Ich war nur in der letzten Zeit etwas aufgehalten.“</note>
        <note xml:id="note-170">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/pNpittyxQquA1oMsAv9clQM.20150930T122331Z">Webern an Boosey &amp; Hawkes (Erwin Stein), 17. Oktober 1938</ref> (zitiert nach <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/RlzKk20zRJePbPN9xleTjgl.20201027T135553Z">Webern, <hi rend="italic">Briefwechsel mit der Universal-Edition</hi>
          </ref> [Anm. <ref target="#note-22">22</ref>], S. 223 f.). Aus dem Kontakt zu Boosey &amp; Hawkes resultierte die Publikation von Weberns Streichquartett op. 28. Vgl. dazu auch Regina Busch, „Weberns Streichquartett op. 28 und das Schriftbild seiner Partituren“, in: <hi rend="italic">Webern-Philologien</hi>, hg. von Thomas Ahrend und Matthias Schmidt, Wien: Lafite, 2016 (Webern-Studien 3), S. 41–76.</note>
        <note xml:id="note-171">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/R9ymYviISyevTmvsdfCN0w6.20210906T131119Z">Universal Edition (Alfred Schlee) an Webern, 1. Dezember 1943</ref> (zitiert nach <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/RlzKk20zRJePbPN9xleTjgl.20201027T135553Z">Webern, <hi rend="italic">Briefwechsel mit der Universal-Edition</hi>
          </ref> [Anm. <ref target="#note-22">22</ref>], S. 284): „Es ist auch nicht richtig, wenn ich Ihnen die Mitteilung, dass die Lieder nun zum Stich gehen sozusagen als Geburtstagsgeschenk mache, denn es gehört sich natürlich schon längst, sie auch ohne den 60. Geburtstag herauszubringen.“ Vgl. den Kommentar der Herausgeberin ebd.: „Dass die Drei Lieder op. 25 nach diesem Brief ‚zum Stich‘ gegangen wären, ist nicht dokumentiert, ebensowenig ein Vertragsabschluss.“</note>
        <note xml:id="note-172">Vgl. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/VWR=J98HTM=dKH79TEw_mQK.20230526T123203929702635Z">Webern an Erich Schmid, 9. November 1943</ref> (zitiert nach <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/nErOJMk0RBiibnYguCBulAB.20170606T073232Z">Erich Schmid, <hi rend="italic">Lebenserinnerungen</hi>, Band 2: Briefe, hg. von Lukas Näf, Bern: Peter Lang, 2014</ref>, S. 812): „Was die Photokopie meiner Lieder op. 25 betrifft, […] so hoffe ich, dass die nun endlich in 2 Exemplaren bereits in Ihrer Hand sind. Trotzdem ich es immer wieder betrieb, hat sich doch die Herstellung (zeitbedingt) sehr verzögert.“ Schmid, der bei <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/8up1blczS5usXWWXmI7kzgN.20230526T164646026558721Z">Weberns Aufenthalt 1940 in Basel</ref> Gradmann-Lüscher bei der Aufführung der <hi rend="italic">Fünf Lieder nach Gedichten von Stefan George</hi> op. 4 sowie einer Auswahl der <hi rend="italic">Vier Lieder</hi> op. 12 am Klavier begleitet hatte, war durch seinen Militärdienst für die im Dezember 1943 geplante Aufführung verhindert. Die beiden heute verschollenen Exemplare ([<hi rend="bold">E<hi rend="super">F1–F2</hi>
          </hi>]) dürften Gradmann-Lüscher und <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/IHAK7=ESSKmigjTWgDhmhwa.20171124T083908Z">Paul Baumgartner</ref> vermutlich vor dem Aufführungstermin gleichwohl zugekommen sein, die Zeit für die Einstudierung der Lieder hat dann aber wohl nicht mehr ausgereicht.</note>
        <note xml:id="note-173">Vgl. z. B. <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/1uA6uY6YQCyo11WMVraD3gQ.20111119T000746Z">Webern an Jone, 22. April 1944</ref> (A-Wn, HS 431/1–284): „Am günstigsten wäre es ja, eine Sängerin zu finden, die einige von den sechs Klavier-Liedern – nach Texten von Dir – singen könnte.“</note>
        <note xml:id="note-174">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/QK4KLofDRzexvHaJ5PJawAO.20111119T000746Z">Webern an Jone, 10. August 1944</ref> (A-Wn, HS 431/1–292): „Ich bekam Nachricht, dass die erwähnte schwedische Sängerin zugesagt hat u. bereits studiert.“</note>
        <note xml:id="note-175">
          <ref target="https://ark.dasch.swiss/ark:/72163/1/0806/OQuMlQB_QYCZA5wgvzmThAw.20230526T231228092746021Z">Moldenhauer, <hi rend="italic">Anton von Webern</hi>
          </ref> (Anm. <ref target="#note-18">18</ref>), S. 649 f.</note>
      </div>
    </back>
  </text>
</TEI>